
LIBRO TERCERO....................................................................................................... 309
Mitos Postumos............................................................................................................ 309
La Hoya de las Brujas, de H. P. Lovecraft y A. Derleth.............................................. 311
El Sello de R'lyeh, de August Derleth.......................................................................... 328
La sombra que huyó del chapitel, de Robert Bloch...................................................... 348
La iglesia de High Street, de J. Ramsey Campbell....................................................... 366
Con la técnica de Lovecraft, de Joan Perucho.............................................................. 377


LIBRO TERCERO       Mitos Postumos


Calmados los horrores de la guerra, los monstruos de Cthulhu atrevieron a salir de
nuevo, timidamente, a la superficie.


Derleth y Wandrei empezaron a rceditar los cuentos de Lovecraft. Después de
Hiroshima y Nagasaki, la gente sintonizó mejor que antes con las pesadillas
apocalipticas de los Mitos. Pero Lovecraft babia muerto. Sin embargo, habia dejado una
serie de papeles -el llamado Coonplace Book- donde tenia anotada una scrie de
argumentos que pensaba desarrollar más adelante. Derleth inició entonces una
colaboradón póstuma con su maestro, de la que habrian dc resultar numerosas nuevas
adiciones a los Mitos.                        - 309 -
 




Todas estas adidones se han publicado indefectiblemente, como colaboradón entre
Loveaaft y Derleth. Como muestra, incluyo aqui La Hoya de las Brujas, íntegramente
redactada por Derleth, quien, según su costumbre, hace de nuevo hincapié en la eterna
lucha del Bien y del Mal.


Pero Derleth no necesitaba argumentos esbozados por Lovecraft. El mismo -que ha sido
calificado de agran imitador- ya había mimetizado el estilo y los temas de su maestro y,
una vez muerto éste, se convirtió en Gran Mantenedor de los Mitos. Sin embargo,
Derleth es, en el fondo, Derleth, y sus Mitos no son exactamente como los de Lovecraft.

Aparte su tendencia al maniqueismo, en El Sello de R'lyeh hace aparecer, por primera
vez en los Mitos una figura sexual femenina, que en este caso actúa como mediadora
entre el hombre (lo consciente) y las fuerzas más negras del abismo, a las que con rigor
pertenece ella. Este relato, por otra parte, es una continuado; del Innsmouth
lovecraftiano, tratado, sin embargo, de modo muy diverso. El mar, por ejemplo, que es
un elemento ominoso en Lovecraft, en Derleth resulta decididamente gozoso.


La Sombra que huy6 del Chapitel, de Robert Bloch, es una contrarréplica a Lovecraft.

En efecto, se trata de una continuación de El Morador de las Tinieblas, de Lovecraft,
que, a su vez, continuaba El Vampiro Estelar de Bloch. En Esta Sombra observa
claramente la influencia de la guerra: Nyarlathotep anda mezclado en explosiones
atómicas, se habla de conspiraciones para destruir el mundo, etc. El cuentedllo es una
extraña requisitoria contra la energía nuclear. En este relato es también interesante
señalar la astucia con que Bloch utiliza la leyenda de Lovecraft en provecho de la
verosimilitud de los Mitos. Pero, a pesar de todo, en él se aprecia claramente la
decadencia del cido de Cthulhu

En este último periodo de los Mitos, que ha denominado póstumo porque en él figuran
sólo relatos publicados tras la muerte del Profeta, se aprecia una evidente decadencia,
una involución -muy natural y lógica- de la Mitología de Cthulhu. Sin embargo -acaso
como canto de cisne- ha aparecido un chaval inglés de diecisiete años, J. Ramsey
Campbell, que ha tomado la antorcha en sus manos juveniles. En la vieja Inglaterra -
Temphill-Camside Severnford- ha recreado el triángulo mitico Arkham-Dunwich-
Innsmouth, ha reinventado parajes, monolitos y tradiciones e incluso ha añadido algún
título a la bibliografia canónica de los Mitos. La Iglesia de High Street me parece el
mejor de sus cuentos.


Mención aparte merece nuestro Juan Perucho, con quien los Mitos de Cthulhu han
alcanzado el penúltimo escalón de su destino. Todos los mitos -y los de Cthulhu no iban
a ser excepción- pasan por cinco estadios: horror numinoso ­ leyenda folklórica - arte
fantástico o terrorífico ­ humorismo - bufonada. Perucho, en plena decadencia de los
Mitos como arte terrorifico, ha sabido transmutarlos en poesía y humor, elevándolos,
pues, a un nivel inédito hasta ahora. Su relato Con la técnica de Lovecraft constituye
una transposición de los Mitos en dicho plano pero, entre bromas y veras, les añade un
nuevo ser abominable -el thoulú-, un nuevo árabe loco --Al-Buruyu-- y un nuevo libro
profético--Els que vigilen.                 - 310 -            La Hoya de las Brujas, de H. P.            Lovecraft y A. Derleth


El Distrito Escolar Número Siete lindaba con una región salvaje situada al oeste de
Arkham. Se alzaba en el centro de una pequeña alameda de robles, algunos olmos y uno
o dos arces. La carretera conducía por un lado a Arkham y por el otro se perdía en los
oscuros bosques de poniente. Cuando tomé posesión de mi nuevo cargo de maestro, a
primeros de septiembre de 1920, el edificio de la escuela me pareció realmente
encantador, a pesar de que no pertenecía a ningún orden arquitectónico y de que era                   - 311 -                  exactamente igual a miles de otras escuelas de Nueva Inglaterra: amazacotada,
tradicional, pintada de blanco, resplandeciente en medio de los árboles que la rodeaban.




Era ya por entonces un edificio viejo. Sin duda estará ahora abandonado o derruido.

Actualmente, el distrito escolar dispone de muchos más fondos, pero en aquel tiempo
sus subvenciones eran un tanto miserables y escatimaba todo cuanto podía. Cuando
entré yo a enseñar, todavía se usaban, como libros de texto, ediciones publicadas antes
de empezar este siglo. A mi cargo tenía hasta veintisiete alumnos; entre ellos varios
Allen y Whateley, y Perkins, Dunlock, Abbott, Talbot... y también un tal Andrew
Potter.




No puedo recordar ahora por qué exactamente me llamó la atención Andrew Potter. Era
un muchacho grandullón para su edad, de cara muy morena, mirada fija y profunda, y
un cabello negro, espeso, desgreñado. Sus ojos me miraban con una persistencia que al
principio me dejaba perplejo, pero que finalmente me hizo sentirme extrañamente
incómodo. Estaba en quinto grado, y no tardé mucho en descubrir que podría pasar al
séptimo o al octavo con gran facilidad, pero que no hacía ningún esfuerzo por
conseguirlo. Daba la impresión de que se limitaba a tolerar a sus compañeros, los
cuales, por su parte, le respetaban, no por afecto, sino más bien por miedo. Muy pronto
comencé a darme cuenta de que este extraño muchacho me trataba con la misma
divertida tolerancia que a sus condiscípulos.




Tal vez fuese su forma de mirar lo que inevitablemente me llevó a vigilarle con
disimulo en la medida que lo permitía el desarrollo de la clase. Así fue como llegué a
advertir un hecho vagamente inquietante: de cuando en cuando Andrew Potter
respondía a un estímulo que mis sentidos no llegaban a captar, y reaccionaba
exactamente como si alguien lo llamara; se despabilaba entonces, se ponía alerta, y
adoptaba la misma actitud que los animales cuando oyen ruidos imperceptibles para el
oído humano.




Cada vez más intrigado, aproveché la primera ocasión para preguntar sobre él. Uno de
los chicos de octavo grado, Wilbur Dunlock, solía quedarse después de terminar la clase
y ayudar a la limpieza del aula.




-Wilbur -dije una tarde, cuando todos se hubieron marchado-, observo que ninguno de
vosotros le hacéis caso a Andrew Potter. ¿Por qué?



Me miró con cierta desconfianza, y reflexionó antes de encoger los hombros para
contestar.                 - 312 -
 



-No es como nosotros.




-¿En qué sentido?



El niño sacudió la cabeza.




-No le importa si le dejamos jugar con nosotros o no. Además, no quiere.




Parecía contestar de mala gana, pero a fuerza de preguntas conseguí sacarle alguna
información. Los Potter vivían hacia el interior, en las colinas boscosas de poniente,
cerca de una desviación casi abandonada de la carretera que atraviesa aquella zona
selvática. Su granja estaba situada en un valle pequeño, conocido en la localidad como
la Hoya de las Brujas y que Wilbur describió como «un sitio malo». La familia constaba
de cuatro miembros: Andrew, una hermana mayor que él y los padres. No se
«mezclaban» con la demás gente del distrito, ni siquiera con los Dunlock, que eran sus
vecinos más cercanos y vivían a un kilómetro de la escuela y a unos siete de la Hoya de
las Brujas. Ambas granjas estaban separadas por el bosque.




No pudo -o no quiso- decirme más.




Cosa de una semana después, pedí a Andrew Potter que se quedara al terminar la clase.

No puso ninguna objeción, como si mi petición fuera la cosa más natural. Tan pronto
como los demás niños se hubieron marchado, se acercó a mi mesa y esperó de pie, con
sus negros ojos expectantes, fijos en mí, y una sombra de sonrisa en sus labios llenos.




-He estado examinando tus calificaciones, Andrew -dije-, y me parece que con un
pequeño esfuerzo podrías pasar al sexto grado..., quizá incluso al séptimo. ¿No te
gustaría hacer ese esfuerzo?



Se encogió de hombros.




-¿Qué piensas hacer cuando dejes la escuela?



Encogió los hombros otra vez.                  - 313 -                  -¿Vas a ir al Instituto de Enseñanza Media de Arkham?



Me examinó con unos ojos que parecían haber adquirido súbitamente una agudeza
penetrante; había desaparecido su letargo.




-Señor Williams, estoy aquí porque hay una ley que dice que tengo que estar -contestó-.

Ninguna ley dice que tengo que ir al Instituto.




-Pero, ¿no te interesaría?



-No importa lo que me interesa. Lo que cuenta es lo que mi gente quiere.




-Bien, hablaré con ellos -decidí en ese momento-. Vamos. Te llevaré a casa.




Por un instante, apareció en su expresión una sombra de alarma, pero unos segundos
después se disipó, dando paso a ese aspecto de letargo vigilante tan característico en él.

Se volvió a encoger de hombros y permaneció de pie, esperando, mientras guardaba yo
mis libros y papeles en la cartera que habitualmente llevaba conmigo. Luego caminó
dócilmente a mi lado hasta el coche y subió, mirándome con una sonrisa de inequívoca
superioridad.




Nos internamos en el bosque; íbamos en silencio, muy en armonía con la melancólica
tristeza que se iba apoderando de mí al entrar en la región de las colinas. Los árboles se
ceñían a la carretera y cuanto más nos adentrábamos, más sombrío se volvía el bosque
(tanto quizá porque estábamos a últimos de octubre como por la espesura cada vez
mayor de la arboleda). De unos claros relativamente extensos, nos sumergimos en un
bosque antiguo; y cuando finalmente nos desviamos por un camino vecinal -poco más
que una vereda- que me señaló Andrew en silencio, comenzamos a rodar por entre
árboles viejísimos, extrañamente deformados. Tenía que conducir con precaución; el
camino era tan poco transitado que la maleza lo invadía por ambos lados. Y, cosa
extraña, a pesar de mis estudios de botánica, aquellas plantas me resultaban
desconocidas, aunque me pareció observar que había algunas saxífragas que
presentaban una curiosa mutación. De pronto, inesperadamente, desembocamos en el
cercado de la casa de los Potter.




El sol se había ocultado tras la muralla de árboles y la casa estaba sumida en una luz de
crepúsculo. Más allá, valle arriba, se entendían unos pocos campos de labor. En uno
había maíz; en otro, rastrojo; en otro, calabazas. La casa propiamente dicha era horrible;
estaba casi en ruinas y tenía un piso alto que ocupaba la mitad de la planta, un tejado                               - 314 -               abuhardillado, y postigos en las ventanas; sus dependencias, frías y desmanteladas,
parecían no haber sido usadas jamás. La granja entera parecía abandonada. Las únicas
señales de vida consistían en unas cuantas gallinas que escarbaban la tierra detrás de la
casa.




Si no hubiera sido porque el camino que habíamos tomado terminaba aquí, habría
puesto en duda que ésta fuera la casa de los Potter. Andrew me lanzó una mirada como
tratando de adivinar mis pensamientos. Luego saltó con ligereza del coche, dejándome
que le siguiera.




Entró en la casa delante de mí. Oí que me anunciaba.




-Aquí está el señor Williams, el maestro.




No hubo respuesta.




Luego, de repente, me hallé en la habitación -iluminada tan sólo por una antigua
lámpara de petróleo- donde se hallaban los otros tres Potter. El padre era un hombre
alto, de hombros caídos y pelo gris, que no tendría más de cincuenta años, pero con
aspecto de ser muchísimo más viejo, no tanto física como psíquicamente. La madre
estaba indecentemente gorda; y la chica, alta y delgada, tenía el mismo aire avisado y
expectante que había observado en Andrew



Andrew hizo brevemente las presentaciones, y los cuatro permanecieron a la espera de
que yo dijese lo que tuviera que decir; me dio la impresión de que su actitud era un
tanto incómoda, como si desearan que terminase pronto y me fuera.




-Quería hablarles sobre Andrew -dije-. Veo grandes aptitudes en él, y podría avanzar un
grado o dos, si estudiara un poquito más.




Mis palabras no obtuvieron respuesta alguna.




-Estoy convencido de que tiene suficientes conocimientos y bastante capacidad para
estar en octavo grado -dije, y me callé.                 - 315 -                 -Si estuviera en octavo grado -dijo el padre-, tendría que ir al Instituto al terminar la
escuela, por cosa de la edad. Es la ley. Me lo han dicho.




Me vino a la memoria lo que Wilbur Dunlock me había dicho del aislamiento de los
Potter y, mientras escuchaba las razones del viejo, me di cuenta de que toda la familia se
hallaba tensa y de que su actitud había variado imperceptiblemente. En el momento en
que el padre dejó de hablar, se restableció una uniformidad singular: era como si los
cuatro estuvieran escuchando una voz interior. Dudo que se enteraran siquiera de mis
palabras de protesta.




-No pueden esperar que un muchacho inteligente como Andrew se recluya en un lugar
como éste -dije por último.




-Aquí estará bien -dijo el viejo Potter-. Además, es nuestro. Y ahora no vaya hablando
por ahí de nosotros, señor Williams.




En su voz había una nota de amenaza que me dejó asombrado. Al mismo tiempo se me
hacía cada vez más patente la atmósfera de hostilidad, que no provenía tanto de ellos
como de la casa y los campos que la rodeaban.




-Gracias -dije-. Ya me voy.




Di media vuelta y salí. Andrew me siguió los pasos. Una vez fuera, dijo con suavidad:



-No debe usted hablar de nosotros, señor Williams. Papá se pone como loco cuando
descubre que hablan de él. Usted le preguntó a Wilbur Dunlock.




Me quedé de una pieza. Con un pie en el estribo del coche, me volví y le pregunté:

-¿Te lo ha dicho él?



Movió la cabeza negativamente.




-Fue usted, señor Williams -dijo al tiempo que retrocedía.                  - 316 -
 



Y antes de que pudiera yo abrir la boca otra vez, se había metido en la casa como una
flecha.




Por un instante, permanecí indeciso. Pero no tardé en reaccionar. Súbitamente, en el
crepúsculo, la casa adquirió un aspecto amenazador y todos los árboles del contorno
parecieron estar esperando el momento de doblarse hacia mí. En verdad, percibí un
susurro, como el rumor de una brisa en todo el bosque, aunque no soplaba aire de
ninguna clase, y me vino de la casa una oleada de malevolencia que me hirió como una
bofetada. Me metí en el coche y me alejé, sintiendo aún en la nuca aquella impresión de
malignidad, como el aliento ardiente de un salvaje perseguidor.




Llegué a mi apartamento de Arkham en un estado de gran agitación. Allí, meditando lo
que había pasado, decidí que había sufrido una influencia psíquica sumamente
perturbadora. No cabía otra explicación. Tenía el convencimiento de que me había
arrojado ciegamente a unas aguas mucho más profundas de lo que creía, y lo
auténticamente inesperado de esta vivencia angustiosa me la hacía más estremecedora.

No pude comer, preguntándome qué pasaba en la Hoya de las Brujas, qué mantenía a la
familia tan sólidamente unida, qué la ataba a aquel paraje, y qué sofocaba en un
muchacho prometedor como Andrew Potter incluso el más fugaz deseo de abandonar
aquel valle sombrío y salir a un mundo más luminoso y alegre.




Durante la mayor parte de la noche estuve dando vueltas sin poderme dormir, lleno de
temores innominados e inexplicables; y cuando por último me dormí, mi sueño se vio
invadido de pesadillas espantosas, en las que se me representaban unos seres
infinitamente ajenos a toda humana fantasía y tenían lugar hechos horrendos. Cuando
me desperté, a la mañana siguiente, experimenté la sensación de haber rozado un mundo
totalmente extraño al de los hombres.




Llegué a la escuela por la mañana temprano, pero Wilbur Dunlock estaba ya allí. Sus
ojos me miraron con triste reproche. No comprendí lo que había sucedido para provocar
esa actitud en un alumno normalmente tan servicial.




-No debía haberle dicho a Andrew Potter que habíamos hablado de él -dijo con una
especie de desdichada resignación.




-No lo hice, Wilbur.




-Lo que sé es que yo no fui; de modo que tiene que haber sido usted -dijo, y añadió-
Esta noche han muerto seis de nuestras vacas. Se les ha hundido encima el cobertizo
donde estaban.                    - 317 -
 




De momento me quedé tan aturdido que no pude replicar.




-Algún golpe de viento repentino... -comencé, pero me cortó en seguida.




-No ha hecho viento esta noche, señor Williams. Y las vacas estaban aplastadas.




-No pensarás que los Potter tienen nada que ver con eso, Wilbur -exclamé.




Me lanzó una mirada de paciencia, como a veces mira quien sabe a quien debería saber
pero no comprende y no dijo nada.




Esta noticia me pareció aún más alarmante que la experiencia de la tarde anterior. Por lo
menos Wilbur estaba convencido de que había una relación entre nuestra conversación
sobre la familia Potter y la pérdida de la media docena de vacas. Y estaba tan
hondamente convencido de ello, que de antemano se veía que nada en el mundo podría
disuadirle.




Cuando entró Adrew Potter, traté inútilmente de descubrir en él algún cambio desde la
última vez que le vi.




Mal que peor, concluí aquella jornada de clase. Inmediatamente después de terminar,
me marché apresuradamente a Arkham y me dirigí a las oficinas de la Gazette, cuyo
redactor jefe, como miembro del Consejo de Educación del Distrito, se había portado
muy amablemente conmigo ayudándome a encontrar alojamiento. Era un hombre de
casi setenta años y tal vez podría ayudarme en mis indagaciones..




Mi cara debía reflejar el estado de agitación que sentía porque, nada más entrar, levantó
las cejas y dijo:



-¿Qué le pasa, señor Williams?



Traté de disimular, toda vez que nada en concreto podía exponer, y visto a la fría luz del
día, lo que tenía que contar parecería locura a cualquier persona sensata. Dije
solamente:                             - 318 -      -Me gustaría saber algo sobre la familia de los Potter, que vive en la Hoya de las Brujas,
al oeste de la escuela.




Me lanzó una mirada enigmática.




-¿No ha oído hablar nunca del viejo Hechicero Potter? -preguntó, y antes de que pudiera
contestar, prosiguió-. No, naturalmente. Usted es de Brattleboro. Difícilmente podría
esperarse que los de Vermont se enteraran de lo que ocurre en una apartada región de
Massachusetts. Pues verá: el viejo vivía antes allí, él solo. Era ya bastante viejo cuando
yo lo vi por primera vez. Y estos Potter de ahora eran unos familiares lejanos que vivían
entonces en el Alto Michigan. Heredaron la propiedad y vinieron a establecerse ahí
cuando murió el Hechicero Potter.




-Pero, ¿qué sabe usted de ellos? -insistí.




-Nada, lo que todo el mundo -dijo-. Que cuando vinieron eran gente muy afable. Que
ahora no hablan con nadie, que no salen casi nunca... y muchas habladurías sobre
animales que se extravían y cosas así. La gente relaciona lo uno con lo otro.




De esta forma siguió la conversación, en el curso de la cual lo sometí a un verdadero
interrogatorio.




Y así fue cómo escuché una mezcla desconcertante de leyendas, alusiones, relatos
contados a medias, y sucesos totalmente incomprensibles para mí. Lo que parecía
indiscutible era que había un lejano parentesco entre el Hechicero Potter y un tal Brujo
Whateley que vivió cerca de Dunwich, «un tipo de mala calaña» según mi amigo el
redactor jefe . También parecía indudable que el viejo Hechicero Potter había llevado         *

una vida solitaria, que había alcanzado una edad avanzadísima y que la gente solía
evitar el paso por la Hoya de las Brujas. Lo que parecía pura fantasía eran las
supersticiones relacionadas con esa familia. Se decía que el Hechicero Potter había
«invocado algo que bajó del cielo y vivió con él o en él hasta su muerte» y que un
viajero extraviado, hallado en estado agónico en la carretera general, había dicho en sus
últimas ansias algo así como que «una cosa con tentáculos... un ser pegajoso, de
gelatina, con ventosas en los tentáculos» salió del bosque y le atacó. Mi amigo me contó
varias historias más por el estilo.                  - 319 -                  Cuando terminó, me escribid una nota para el bibliotecario de la Universidad del
Miskatonic, en Arkham, y me la tendió.




-Dígale que le facilite ese libro. Quizá le sirva de algo -encogió los hombros-, o tal vez
no. La gente joven de hoy no se preocupa por nada.




Sin pararme a cenar, proseguí mis investigaciones sobre un tema que, según presentía,
me iba a ser de utilidad si quería ayudar a Andrew Potter a encontrar una vida mejor,
pues era esto, más que el deseo de satisfacer mi curiosidad, lo que me impulsaba. Me fui
a Arkham y, una vez en la Biblioteca de la Universidad del Miskatonic, busqué al
bibliotecario y le di la nota de mi amigo.




El anciano me miró con suspicacia, y dijo:



-Espere aquí, señor Williams.




Y se fue con un manojo de llaves. Deduje, pues, que el libro aquel estaba guardado bajo
llave.




Esperé un tiempo que se me antojó interminable. Comencé a sentir hambre, y empezó a
parecerme poco decorosa mi precipitación.. Pero no obstante, intuí que no había tiempo
que perder, aunque no sabía exactamente qué catástrofe me proponía impedir.

Finalmente, subió el bibliotecario, portador de un volumen antiguo, y me lo colocó en
una mesa al alcance de su vista. El título del libro estaba en latín -Necronomicon-,
aunque su autor era evidentemente árabe -Abdul Alhazred-, y su texto estaba escrito en
un inglés arcaico.




Comencé a leer con un interés que pronto se convirtió en total turbación. El libro se
refería a antiguas y extrañas razas invasoras de la Tierra, a grandes seres míticos
llamados unos Dioses Arquetípicos y otros Primordiales de exóticos nombres, como
Cthulhu y Hastur, Shub-Niggurath y Azathoth, Dagon e Ithaqua, Wendigo y Cthugha.

Todo ello se relacionaba con una especie de plan para dominar la Tierra. Al servicio de
estos seres estaban ciertos pueblos extraños de nuestro planeta: los Tcho-Tcho, los
Profundos y otros. Era un libro repleto de ciencia cabalística y de hechizos. En él se
relataba una gran batalla interplanetaria entre los Dioses Arquetípicos y los
Primordiales, y cómo habían sobrevivido cultos y adeptos en lugares remotos y aislados
de nuestro planeta, así como en otros planetas hermanos. No comprendí la relación que
podía haber entre ese galimatías y el problema que a mí me preocupaba: la extraña e
introvertida familia Potter, con su deseo de soledad y su forma antisocial de vivir.                  - 320 -
 





No sé cuánto tiempo estuve leyendo. Me interrumpí al darme cuenta de que, no lejos de
mi mesa, había un desconocido que no me quitaba ojo sino para ponerlo en el libro que
yo leía. Cuando se vio descubierto, se me acercó y me dirigió la palabra.


-Perdóneme -dijo- pero, ¿qué interés puede- tener ese libro para un maestro nacional?



-Eso me pregunto yo -contesté.




Se presentó como el profesor Martin Keane.




-Puedo afirmar -añadió- que me sé el libro ese prácticamente de memoria.




-Es un fárrago de supersticiones.




-¿Usted cree?



-Completamente.




-Entonces ha perdido usted la facultad de asombrarse. Dígame, señor Williams, ¿por
qué motivo ha pedido ese libro?



Me quedé dudando, pero el profesor Keane me inspiraba confianza.




-Salgamos a dar una vuelta, si no le importa.




Accedió con mucho gusto.




Devolví el libro a la biblioteca y me reuní con mi reciente amigo. Poco a poco, y lo
mejor que pude, le hablé de lo que pasaba con Andrew Potter, de la casa de la Hoya de
las Brujas, de mi extraña experiencia psíquica, e incluso del curioso incidente de las
vacas de los Dunlock. Escuchó hasta el final sin interrumpirme, lleno de interés. Por
último, le expliqué que si investigaba acerca de la Hoya de las Brujas era únicamente
por ayudar a mi alumno.                        - 321 -      -Si hubiese usted indagado un poco, estaría al corriente de los extraños acontecimientos
que han tenido lugar en Dunwich y en Innsmouth... así como en Arkham y en la Hoya
de las Brujas -dijo Keane cuando hube terminado-. Mire usted en torno suyo: esas casas
antiguas, sus ventanas cerradas hasta con postigos... ¡Cuántas cosas extrañas han
sucedido en esas buhardillas! Pero nunca sabremos nada con certeza. En fin, dejemos a
un lado los problemas de fe. No se necesita ver a la encarnación del mal para creer en él,
¿no le parece, señor Williams? Me gustaría prestar un pequeño servicio a ese muchacho,
si usted me lo permite.




-¡Naturalmente!



-Puede resultar peligroso... tanto para usted como para él.




-Por mí, no me importa.




-Pero le aseguro que para el muchacho nada puede ser más peligroso que su situación
actual; ni siquiera la muerte.




-Habla usted enigmáticamente, profesor.




-Es mejor así, señor Williams. Pero entremos... Esta es mi casa. Pase, por favor.




Entramos en una de aquellas casas antiguas de las que había hablado el profesor Keane.

Las habitaciones estaban llenas de libros y antigüedades de todas clases. Me dio la
impresión de que penetraba en un rancio pasado. Mi anfitrión me condujo hasta su
cuarto de estar, despejó un silla de libros y me rogó que esperara mientras subía al
segundo piso.




No estuvo mucho tiempo ausente; ni siquiera me dio tiempo a asimilar la curiosa
atmósfera de la habitación. Cuando volvió, traía consigo unas piedras toscamente
talladas en forma de estrellas de cinco puntas. Me puso cinco de ellas en las manos.




-Mañana, después de la clase, si asiste el joven Potter, arrégleselas usted para que toque
una de ellas y fíjese bien en su reacción -dijo-. Dos requisitos más: debe usted llevar una
encima, en todo momento; y segundo, debe apartar de su mente todo pensamiento sobre                          - 322 -
 


estas piedras y sobre sus propósitos. Estos individuos son telépatas, poseen el don de
leer los pensamientos.




Sobresaltado, recordé el reproche que me hizo Andrew de haber hablado de su familia
con Wilbur Dunlock.




-¿No debo saber para qué son estas piedras? -pregunté.




-Siempre que sea capaz de poner entre paréntesis sus propias dudas -contestó, con una
melancólica sonrisa-. Estas piedras son algunas de las muchas que ostentan el Sello de
R'lyeh, que impide a los Primordiales huir de sus prisiones. Son los sellos de los Dioses
Arquetípicos.




-Profesor Keane, la edad de las supersticiones ha pasado -protesté.




-Señor Williams..., el prodigio de la vida y sus misterios no pasan jamás -replicó-. Si la
piedra no significa nada, no tiene ningún poder. Si no tiene ningún poder, no podrá
afectar al joven Potter y tampoco lo protegerá a usted.




-¿De qué?



-Del poder que se oculta tras ese aura maligna que usted percibió en la Hoya de las
Brujas -contestó-. ¿O también era superstición? -sonrió-. No necesita contestar.

Conozco su respuesta. Si sucede algo cuando usted ponga la piedra sobre el muchacho;
ya no podrá él volver a su casa. Entonces deberá usted traérmelo aquí. ¿Trato hecho?



-Trato hecho -contesté.




El día siguiente fue interminable, no sólo por la inminencia del momento crítico, sino
porque me resultaba extremadamente difícil mantener la mente en blanco ante la mirada
inquisitiva de Andrew Potter. Además, sentía más que nunca el aura de malignidad
latente, como una amenaza tangible, que emanaba de la región salvaje, oculta en una
hoya, entre sombrías colinas. Pero aunque lentas, pasaron las horas y, justo antes de
terminar, rogué a Andrew Potter que esperara a que los demás se hubieran ido.                 - 323 -
 


Y nuevamente accedió con ese aire condescendiente, casi insolente, que me hizo dudar
si valía la pena «salvarle» como tenía decidido en lo más hondo de mí mismo.




Pero no abandoné mis propósitos. Había ocultado la piedra en mi coche y, una vez que
todos se hubieron marchado, le dije que saliera conmigo.




En ese momento, sentí que me estaba comportando de un modo ridículo y absurdo. ¡Yo,
un maestro graduado, a punto de llevar a cabo una especie de exorcismo de brujo
africano! Y por unos instantes, durante los breves segundos que tardé en recorrer la
distancia de la escuela al automóvil, flaqueé y estuve a punto de invitarle simplemente a
llevarle a su casa.




Pero no. Llegué al coche seguido de Andrew. Me senté al volante, cogí una piedra y la
deslicé en mi bolsillo; cogí otra, me volví como un rayo y la apreté contra la frente de
Andrew.




Yo no sabía lo que iba a suceder; pero desde luego, nunca habría imaginado lo que
realmente sucedió.




Al contacto con la piedra, asomó a los ojos de Andrew Potter una expresión de
extremado horror; inmediatamente siguió una expresión de angustia punzante, y un
grito de espanto brotó de sus labios. Extendió los brazos, sus libros se desparramaron,
giró en redondo, se estremeció, echando espumarajos por la boca, y habría caído de no
haberle cogido yo para depositarlo en el suelo. Entonces me di cuenta del frío y furioso
viento que se arremolinaba en derredor nuestro y se alejaba doblando la yerba y las
flores, azotando el linde del bosque y deshojando los árboles que encontraba en su
camino. Aterrorizado, coloqué a Andrew Potter en el coche, le puse la piedra sobre el
pecho y, pisando el acelerador a fondo, enfilé hacia Arkham, situada a más de doce
kilómetros de distancia. El profesor Keane me estaba esperando. Mi llegada no le
sorprendió en absoluto. También había previsto que le llevaría a Andrew Potter, ya que
había preparado una cama para él. Entre los dos lo acomodamos allí; después, Keane le
administró un calmante.




Entonces se dirigió a mí:



-Bien, ahora no hay tiempo que perder. Irán a buscarle. Seguramente irá la muchacha
primero. Debemos volver a la escuela inmediatamente.                  - 324 -
 


Pero entonces comprendí todo el horrible significado de lo que le había sucedido a
Andrew, y me eché a temblar de tal manera que Keane tuvo que sacarme a la calle casi
a rastras. Aun ahora, al escribir estas palabras, después de transcurrido tanto tiempo
desde los terribles acontecimientos de aquella noche, siento de nuevo el horror que se
apoderó de mí al enfrentarme por vez primera con lo desconocido, consciente de mi
pequeñez e impotencia frente a la inmensidad cósmica. En ese momento comprendí que
lo que había leído en aquel libro prohibido de la biblioteca universitaria no era un
fárrago de supersticiones, sino la clave de unos misterios insospechados para la ciencia,
y mucho, muchísimo más antiguos que el género humano. No me atreví a imaginar lo
que el viejo Hechicero Potter había hecho bajar del firmamento.




A duras penas oía las palabras del profesor Keane, que me instaba a reprimir toda
reacción emocional y a enfocar los hechos de un modo más científico y objetivo. Al fin
y al cabo había logrado lo que me proponía. Andrew Potter estaba salvado. Pero para
asegurar el triunfo había que librarle de los otros, que indudablemente le buscarían y
acabarían por encontrarlo. Yo pensaba solamente en el horror que aguardaba a estos
cuatro seres desdichados, cuando llegaron de Michigan para tomar posesión de la
solitaria granja de la Hoya de las Brujas.




Iba ciego al volante, camino de la escuela. Una vez allí, a petición del profesor Keane,
encendí las luces y dejé la puerta abierta a la noche cálida. Me senté detrás de mi mesa,
y él se ocultó fuera del edificio, en espera de que llegaran. Tenía que esforzarme por
mantener mi mente en blanco y resistir la prueba que me aguardaba.




La muchacha surgió del filo de la oscuridad...




Después de sufrir la misma suerte de su hermano, y haber sido depositada junto al
escritorio, con la estrella de piedra sobre el pecho, apareció el padre en el umbral de la
puerta. Ahora estaba todo a oscuras. Llevaba una escopeta. No tuvo necesidad de
preguntar lo que pasaba: lo sabía. Se plantó allí delante, mudo, señalando a su hija y la
piedra que tenía sobre el pecho, y levantó la escopeta. Su gesto era elocuente: si no le
quitaba la piedra, dispararía. Evidentemente, ésta era la contingencia que había previsto
el profesor, porque se abalanzó sobre Potter por detrás, y lo tocó con la piedra.




Después, durante dos horas, esperamos en vano la llegada de la señora Potter.




-No vendrá -dijo por fin el profesor Keane-. Es en ella donde se hospeda esa entidad...

Hubiera jurado que era en su marido. Muy bien... no tenemos otra alternativa: hay que ir
a la Hoya del las Brujas. Estos dos pueden quedarse aquí.                  - 325 -                  Volábamos a todo gas en medio de la oscuridad, sin preocuparnos por el ruido, ya que
el profesor decía que «la cosa» que habitaba en la Hoya de las Brujas «sabía» que nos
acercábamos, pero que no podía hacernos nada porque íbamos protegidos por el
talismán. Atravesamos la densa espesura y tomamos el camino estrecho. Cuando
desembocamos en el cercado de los Potter, la maleza pareció extender sus tallos hacia
nosotros, a la luz de los faros.




La casa estaba a oscuras, aparte el pálido resplandor de la lámpara que iluminaba una
habitación.




El profesor Keane saltó del coche con su bolsa llena de estrellas de piedra, y se puso a
sellar la casa. Colocó una piedra en cada una de las dos puertas, y una en cada ventana.

Por una de ellas, vimos a la señora Potter sentada ante la mesa de la cocina, impasible,
vigilante, enterada, sin disimulos ya, muy distinta de la mujer que había visto no hacía
mucho en esta misma casa. Ahora parecía una enorme bestia acorralada.




Al terminar su operación, mi compañero volvió a la parte delantera de la casa y,
apilando unos montones de broza contra la puerta sin atender a mis protestas, pegó
fuego al edificio.




Luego volvió a la ventana para vigilar a la mujer, y me explicó que sólo el fuego podía
destruir esa fuerza elemental, pero que esperaba salvar todavía a la señora Potter.




-Quizá sería mejor que no mirara, señor Williams.




No le hice caso. Ojalá se lo hubiera hecho... ¡y me habría evitado las pesadillas que
perturban mi descanso hasta el día de hoy! Me asomé a la ventana por detrás de él y
presencié lo que sucedía en el interior. El humo del fuego estaba empezando a penetrar
en la casa. La señora Potter -o la monstruosa entidad que animaba su cuerpo obeso- dio
un salto, corrió atemorizada a la puerta trasera, retrocedió a la ventana, se retiró, y
volvió al centro de la habitación, entre la mesa y la chimenea aún apagada. Allí cayó al
suelo, jadeando y retorciéndose.




La habitación se fue llenando poco a poco de un humo que empañaba la amarillenta luz
de la lámpara, impidiendo ver con claridad. Pero no ocultó por completo la escena de
aquella terrible lucha que se desarrollaba en el suelo. La señora Potter se debatía como
en las convulsiones de la agonía y, lentamente, comenzó a tomar consistencia una forma
brumosa, transparente, apenas visible en el aire cargado de humo. Era una masa amorfa,
increíble, palpitante y temblona como gelatina, cubierta de tentáculos. Aún a través del
cristal de la ventana, sentí su inteligencia inexorable, su frialdad incluso física. Aquella                           - 326 -
 


cosa se elevaba como una nube del cuerpo ya inmóvil de la señora Potter; luego se
inclinó hacia la chimenea, y se escurrió por allí como un vapor!



- ¡La chimenea! -gritó el profesor Keane, y cayó al suelo.




En la noche apacible, saliendo de la chimenea, comenzaba a desparramarse una negrura,
como un humo, que no tardó en concentrarse nuevamente. Y de pronto, la inmensa
sombra negra salió disparada hacia arriba, hacia las estrellas, en dirección a las Hyadas,
de donde el viejo Hechicero Potter la había llamado para que habitara en él. Así
abandonó el lugar en donde aguardara la llegada de los otros Potter, para proporcionarse
un nuevo cuerpo en que alojarse sobre la faz de la tierra.




Nos las arreglamos para sacar a la señora Potter fuera de la casa. Se encontraba muy
débil, pero viva.




No hace falta detallar el resto de los acontecimientos de esa noche. Baste saber que el
profesor esperó a que el fuego hubiera consumido la casa, y recogió luego su colección
de piedras estrelladas. La familia Potter, una vez liberada de aquella maldición de la
Hoya de las Brujas, decidió partir y no volver jamás por aquel valle espectral. En cuanto
a Andrew, antes de despertar, habló en sueños de «los grandes vientos que azotan y
despedazan» y de «un lugar junto al Lago de Hali, donde viven venturosos para
siempre».




Nunca he tenido valor para preguntarme qué era lo que el viejo Hechicero Potter había
llamado de las estrellas, pero sé que implica unos secretos que es preferible no
desentrañar y de cuya existencia jamás me habría enterado, de no haberme tocado el
Distrito Escolar Número Siete y de no haber tenido entre mis alumnos al extraño
muchacho que era Andrew Potter.                 - 327 -          El Sello de R'lyeh, de August Derleth                                       I


Mi abuelo paterno, a quien siempre vi en una habitación oscura, solía decir a mis
padres, refiriéndose a mí: «¡Cuidad que siempre esté lejos de la mar!», como si yo
tuviera alguna razón para temer el agua, cuando de hecho siempre me ha atraído. Como
se sabe, los que nacen bajo uno de los signos acuáticos -el mío es Piscis- sienten una
natural predilección por el agua. También se dice que poseen ciertos dones psíquicos,
pero ésta es otra cuestión. El cualquier caso, tal era el criterio de mi abuelo, hombre
extraño, a quien no podría describir aunque de ello dependiera la salvación de mi alma -
lo cual, dicho a la luz del día, resulta un modismo un tanto ambiguo-. Antes de morir mi
padre en accidente de automóvil, acostumbraba a repetirlo con frecuencia, también.

Después, ya no fue necesario; mi madre me crió entre montañas, bien lejos de la vista,
del ruido y de los olores del mar.                        - 328 -
 



Pero tarde o temprano, sucede lo que tiene que suceder. Me encontraba estudiando en
una universidad del Medio Oeste, cuando murió mi madre. Una semana después, murió
también mi tío Sylvan, dejándome todo cuanto poseía. yo no había llegado a conocerle.

Era el excéntrico de la familia, el raro, la oveja negra. Se le conocía por una gran
diversidad de apodos y todo el mundo lo despreciaba, excepto mi abuelo, que suspiraba
con pena cada vez que hablaba de él. Yo era el único descendiente directo de mi abuelo.

Tenía un tío abuelo que vivía en Asia, según me habían dicho siempre, aunque al
parecer, nadie sabía a qué se dedicaba allí, salvo que sus actividades se relacionaban con
la mar o la navegación... Era natural, pues, que heredara yo las posesiones de tío Sylvan.


Tenía dos propiedades, y daba la casualidad de que ambas lindaban con la mar. Una se
hallaba en un pueblo de Massachusetts llamado Innsmouth, y otra estaba también en la
costa, pero bastante al norte de dicho pueblo. Después de pagar los derechos reales, me
quedó dinero suficiente para no tener que volver a la Universidad, ni verme obligado a
emprender trabajos que no me apetecían. Mi propósito era precisamente llevar a cabo lo
que me había sido prohibido durante veintidós años: ver la mar, y tal vez comprar un
balandro, un yate, o lo que quisiera.


Pero las cosas no iban a suceder como yo deseaba. Fui a Boston a ver al abogado y
después marché a Innsmouth. Me pareció un pueblo extraño. La gente no era cordial.

Algunos me sonreían cuando se enteraban de quién era yo, pero en sus sonrisas había
algo extraño y enigmático, como si supieran algo inconfesable de tío Sylvan.

Afortunadamente, la finca de Innsmouth era la más pequeña de las dos. Saltaba a la
vista que mi tío no se había ocupado mucho de ella. Se trataba de una vieja mansión
lóbrega y sombría que, para sorpresa mía, resultó ser la casa solariega de mi familia,
mandada construir por mi bisabuelo -el que estuvo dedicado al comercio con China- y
habitada por mi abuelo durante buena parte de su vida. El nombre de Phillips despertaba
aún una especie de temeroso respeto en aquel pueblo.


Mi tío Sylvan había pasado casi toda su vida en la otra finca. Tenía sólo cincuenta años
cuando murió, pero últimamente había llevado una existencia muy similar a la de mi
abuelo. Raramente se le veía, retirado en aquella casa que coronaba un promontorio
rocoso situado en la costa, al norte de Innsmouth. No era lo que un amante de la belleza
llamaría un casa encantadora, pero de todos modos tenía su atractivo, y por mi parte, lo
capté inmediatamente. Desde el primer momento sentí como si aquella casa
perteneciese a la mar. En ella resonaba siempre el Atlántico. Una muralla de árboles
frondosos la aislaba de la tierra. En cambio, sus inmensos ventanales se abrían al
océano. No era un edificio viejo como el otro. Tendría unos treinta años, según me
dijeron, y había sido construido por mi tío, en el mismo solar donde se alzara otro más
antiguo, que también había pertenecido a mi bisabuelo.


Era una casa de muchas habitaciones. De todas, la única que merece la pena recordar es
el gran estudio central. Aunque el resto de la casa era de un sola planta y rodeaba a
dicho salón central, éste tenía una altura de dos pisos por lo menos; sus paredes estaban
cubiertas de libros y objetos curiosos, de tallas y esculturas de formas exóticas, de
pinturas, de máscaras procedentes de distintas partes del mundo, en especial de las
civilizaciones polinesia, azteca, maya, inca, y de antiguas tribus indias de las regiones
nordoccidentales del continente americano. Era, pues, una colación fascinante,
comenzada por mi abuelo y continuada por tío Sylvan. Una gran alfombra de artesanía,                          - 329 -
 


adornada con una extraña figura octópoda, cubría el centro del salón. Todos los muebles
estaban situados entre las paredes y dicho centro. Nada había colocado sobre la
alfombra.


Por lo demás, se observaba un extraño simbolismo en la decoración de la casa. Tejido
en las alfombras -también en la que ocupaba el centro del estudio-, en los cortinajes, en
los entrepaños, se repetía un motivo ornamental que parecía como un sello
singularmente sorprendente: en el centro de un disco aparecía una representación
rudimentaria del símbolo astronómico de Acuario, el portador de agua -acaso elaborada
en edades remotas, cuando la forma de Acuario no era exactamente como es hoy-
coronando los vestigios de una ciudad enterrada, contra la cual, en el centro exacto del
círculo, se alzaba una figura indescriptible, a la vez reptil y pez, octópoda y
semihumana, que, aunque en miniatura, pretendía representar un ser gigantesco e
imaginario. Finalmente, en letras tan tenues que apenas podían leerse, el disco estaba
circundado por unas palabras que no entendí, pero que tuvieron la virtud de remover
algo en lo más profundo de mi ser:

Pb'glui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgh'nagl fhtagn

No me pareció extraño, en absoluto, que este curioso dibujo ejerciera sobre mí la más
grande atracción desde el primer momento, aunque no entendiese su significado hasta
más tarde. Igualmente inexplicable era el imperioso hechizo de la mar. Aunque jamás
había puesto los pies en este sitio, experimenté una vivísima sensación de haber
regresado a casa. Nunca en mi vida había pasado de Ohio, hacia el Este. Lo más cerca
que estuve de la costa fue con ocasión de unas esporádicas excursiones al lago Michigan
y al lago Hurón. Esta atracción innegable que sentía hacia la mar, la atribuí a una
tendencia ancestral que me venía de familia. ¿No habían trabajado mis antepasados en
la mar, y habían formado sus hogares junto a la costa? ¿y durante cuántas generaciones?
Al menos, yo conocía dos, pero eran más. Generación tras generación, todos habían sido
navegantes, hasta que, por lo visto, sucedió algo que determinó a mi abuelo a irse a vivir
tierra adentro y apartarse de la mar en lo sucesivo, obligando a los demás a hacer lo
mismo.


Hablo de esto porque su significado se me hizo manifiesto a la luz de lo que sucedió
después, y quiero dejar constancia antes de que llegue la hora de reunirme con los míos.

La casa y la mar me atraían; ambas constituían mi hogar. Incluso esta palabra cobraba
más sentido en ellas que en la morada que tan felizmente compartiera con mis padres
unos años antes. Era muy extraño. No obstante -y esto era más extraño aún-, no me lo
parecía a mí. Al contrario, me resultaba lo más natural, y no me pregunté el por qué.


Al principio. no contaba con elementos de juicio para saber qué clase de hombre había
sido mi tío Sylvan. Encontré un retrato suyo bastante antiguo, hecho sin duda por algún
aficionado a la fotografía. Representaba a un joven tremendamente serio, de unos veinte
años de edad, que, aun no careciendo de cierto atractivo, podía resultar desagradable a
mucha gente, ya que su rostro sugería algo vagamente inhumano. Tal vez esta impresión
provenía de su nariz un tanto aplastada, de su boca enorme, o de sus ojos extrañamente
saltones, de basilisco. No encontré fotografías suyas más recientes, pero conocí a
algunas personas que se acordaban de él, de cuando iba a Innsmouth, a pie o en coche, a
hacer sus compras. Me enteré de esto un día en la tienda de Asa Clarke, donde fui a
comprar provisiones para la semana.                      - 330 -            -¿Es usted de los Phillips? -me preguntó el anciano propietario.


Le contesté que sí.


-¿Hijo de Sylvan?

-Mi tío no llegó a casarse.


-Ya... Eso decía él -replicó-. Entonces será usted hijo de Jared. ¿Cómo está su padre?

-Ha muerto.


-También, ¿eh?.. Era el último de su generación, ¿verdad? Y usted...


-Yo soy el último de la mía.


-Los Phillips, en tiempos, fueron grandes y poderosos por esta parte. Una familia muy
antigua... Pero usted lo sabe mejor que yo.


Le dije que no. Venía del interior, y sabía muy poca cosa de mis antepasados.


-¿Es posible?

Me miró un instante casi con incredulidad.


-Bueno, los Phillips son tan antiguos como los Marsh. Las dos familias formaban una
sociedad hace muchos años. Comerciaban con China. Los fletes salían de aquí y de
Boston con destino a Oriente: Japón, China, las islas... y de allí traían... -aquí se detuvo;
su rostro palideció ligeramente, y luego se encogió de hombros- muchas cosas,
¡muchas! -me miró perplejo-. Se va a quedar por aquí, ¿verdad?

Le contesté que había heredado la residencia de mi tío, y que había tomado posesión de
ella. Ahora andaba buscando personal de servicio.


-No encontrará -dijo moviendo la cabeza- La finca está demasiado lejos, y a la gente no
le gusta. Si quedara alguno de los Phillips... -abrió los brazos con desaliento-. Pero casi
todos murieron el año veintiocho, cuando el fuego y las explosiones. Sin embargo,
quizá pueda encontrar a alguno de los Marsh que le eche una mano. No todos murieron
aquella noche.


Esta referencia vaga y confusa no me inquietó entonces lo más mínimo. Lo único que
me preocupaba era encontrar a alguien que me ayudara en los avíos de la casa.


-Marsh -repetí-. ¿Podría darme el nombre y la dirección de uno de ellos?

-Conozco a una -dijo pensativamente, y sonrió a continuación como para sus adentros.


Así conocí a Ada Marsh.                  - 331 -
 


Tenía veinticinco años, pero había días en que parecía mucho más joven, y otros, mucho
más vieja. Fui a la casa, la encontré, y le pedí que viniera a trabajar para mí. Resultó que
tenía automóvil -un Ford viejísimo de modelo T- y que podía ir y volver; además, la
perspectiva de trabajar en lo que llamaba ella el «refugio de Sylvan», pareció atraerla.

En verdad, se mostró casi ansiosa por entrar a mi servicio, y me prometió que iría a casa
aquel mismo día, si me hacía falta. No era una muchacha atractiva, pero, igual que en
mi tío, encontré en ella un encanto que residía en aquello que precisamente habría
disgustado a otros. Para mí, aquella boca inmensa de labios aplastados tenía cierta
gracia, y sus ojos, innegablemente fríos, me parecían muy cálidos en ciertos momentos.


Vino a la mañana siguiente. Al verla andar por la casa, comprendí que ya había estado
antes en ella.


-No es la primera vez que viene usted por aquí, ¿verdad? -dije.


-Los Marsh y los Phillips son viejos amigos -dijo, y me miró como si yo tuviera la
obligación de saberlo. Y en aquel momento, me invadió la sensación de que yo sabía
que así era, en efecto.


-Muy, muy viejos amigos, señor Phillips. Tan viejos como la tierra misma, tan viejos
como el portador del agua, y como el agua.


También ella era extraña. Me enteré de que había estado más de una vez en la casa
como invitada del tío Sylvan. Ahora había accedido a venir a trabajar para mí, sin
vacilar, y con una singular sonrisa en los labios -«tan viejos como el portador del agua,
y como el agua»-, que me hizo pensar en el dibujo que tanto se repetía a nuestro
alrededor. Pensándolo bien, creo que ésta fue la primera vez que se me ocurrió esta
asociación, y experimenté una vaga sensación de inquietud.


-¿Ha oído, señor Phillips? -preguntó entonces.


-¿El qué?

-Si lo hubiera oído, no necesitaría que se lo dijera.


Pero su verdadero propósito no era trabajar para mí. Lo que ella quería era tener acceso
a la casa. Lo descubrí un día que salí a buscar unos documentos, y la encontré
entregada, no a su trabajo, sino a un registro minucioso y sistemático de la gran
habitación central. La estuve observando un rato: cogía los libros y los hojeaba,
separaba cuidadosamente los cuadros de las paredes, levantaba las esculturas de las
estanterías... En una palabra, registraba en todas partes donde pudiese haber algo
escondido. Volví a salir, di un portazo, y cuando entré de nuevo en el estudio, la vi
dedicada a quitar el polvo, como si nunca hubiera hecho otra cosa.


Mi primer impulso fue decírselo, pero pensé que sería mejor callar. Si buscaba algo,
quizá lo encontrara yo antes que ella. Así que no le dije nada, y, cuando se fue aquella
noche, empecé a registrar por donde ella lo había dejado. No sabía lo que buscaba, pero
sí su tamaño, sobre poco más o menos, a juzgar por los sitios donde la había visto mirar.

Debía de ser algo delgado, pequeño, no más grande que un libro.                   - 332 -
 


-¿Sería un libro precisamente? Aquella noche me repetí cientos de veces esa misma
pregunta.


Como es natural, no encontré nada, a pesar de que estuve buscando hasta medianoche.

Lo dejé estar, rendido de cansancio, pero satisfecho: había registrado mucho más de lo
que Ada registraría a la mañana siguiente. Me senté a descansar en una de las mullidas
butacas alineadas junto a la pared, en aquella misma estancia, y entonces sufrí mi
primera alucinación. La llamo así a falta de otra palabra mejor y más precisa. Me había
quedado algo adormilado, cuando oí un ruido semejante a la apagada respiración de una
bestia de grandes proporciones. Al instante se me quitó toda somnolencia, persuadido
de que la casa misma, el peñasco entre el cual se asentaba, y la mar que bañaba las rocas
al pie del acantilado, respiraban al unísono como las diferentes partes de un enorme ser
vivo. Tuve entonces la misma impresión que he tenido otras veces al contemplar los
cuadros de ciertos pintores contemporáneos -en especial los de Dale Nichols- que
representan la tierra y sus relieves como si fueran partes de un hombre o una mujer
dormidos. Entonces me dio la impresión, digo, de que me hallaba en el pecho, o en el
vientre, o en la frente de un ser tan grande que me era imposible percibirlo en su
inmensidad.


No recuerdo lo que duró esta impresión. Pensé en la pregunta de Ada Marsh: «¿Ha
oído?» ¿Era a esto a lo que se refería? No me cabía duda de que la casa, y el peñasco
que se servía de base, estaban tan vivos e inquietos como aquella mar que dejaba correr
sus ondas hacia el horizonte de Oriente. Continué sentado, bajo el influjo de dicha
ilusión, durante largo rato. ¿Temblaba la casa como si efectivamente respirara? Estaba
convencido de que sí. De momento lo atribuí a algunas grietas de su estructura, y pensé
que seguramente estos temblores y ruidos tendrían algo que ver con la aversión de
aquellas gentes hacia este lugar.


Al tercer día abordé a Ada Marsh en pleno registro.


-¿Qué busca usted, Ada? -pregunté.


Ella me miró con sumo candor. Debió comprender que ya la había visto registrar
anteriormente.


-Su tío investigaba algo, y yo he creído que a lo mejor había descubierto lo que buscaba.

A mí también me interesa. Y quizá a usted. Usted es como nosotros, es uno de los
nuestros... como los Marsh y los Phillips de antes.


-¿Y qué es lo que busca?

-Puede ser un cuaderno de notas, un diario, unos papeles... -encogió los hombros-. Su
tío me dijo muy poca cosa, pero yo lo sé. Se iba muy a menudo, y a veces estaba
ausente durante largas temporadas. ¿Adónde? Tal vez había alcanzado su objetivo,
porque jamás se iba por carretera.


-Tal vez pueda descubrirlo yo.


Negó con la cabeza.                  - 333 -
 



-Usted no tiene idea. Usted es como... como un forastero.


-¿Pero me podría usted explicar algo?

-No. Nadie se atrevería a hablar de eso a una persona demasiado joven para
comprender. No, señor Phillips, no le diré nada. No está usted preparado.


Aquello me hirió. Me sentí ofendido. Sin embargo, no quise despedirla. Su actitud era
como de desafío.                             II


Dos días más tarde, di con lo que buscaba Ada.


Los papeles de mi tío Sylvan estaban ocultos en un lugar donde Ada había mirado al
principio: detrás de un estante de libros raros. Pero se hallaban guardados en un
cajoncito secreto que abrí por pura casualidad. Allí encontré un diario, muchos recortes
y varias hojas de papel cubiertas con la letra menuda de mi tío. Inmediatamente lo llevé
todo a mi habitación y lo guardé, como si temiera que, a esas horas de la noche, pudiera
venir Ada Marsh a arrebatármelos. Cosa absurda, porque no sólo no le tenía miedo, sino
que me sentía atraído hacia ella, muchísimo más de lo que podía haberme imaginado la
primera vez que la vi.


Incuestionablemente, el descubrimiento de los papeles supuso un giro radical en mi
existencia. Digamos que mis primeros veintidós años habían transcurrido, monótonos,
como en un compás de espera, y que los primeros días de mi estancia en la residencia de
tío Sylvan habían constituido como una fase de latencia, previa a mi acceso a un nuevo
plano biológico. Mi mutación se desencadenó, sin duda, con el descubrimiento -y la
lectura, evidentemente- de los papeles.


Pero del primer párrafo donde se posaron mis ojos, no entendí ni una palabra:

«Plataforma cont. sub. Extremo Norte Inns. extendiéndose curv. hasta aprox. Singapur.

¿Origen: Ponapé? A. supone R. en Pacífico, cerca Ponapé; E. sostiene que R. está
cerca de Inns. Princ. autores lo suponen en las profundidades. ¿Podría ocupar R.

totalmente la Plataforma Cont. de Inns. a Singapur?»

Este era el primer párrafo. El segundo, era aún más desconcertante:

«C..., que aguarda soñando en R., es todo en todo y en todas partes. El está en R. (en
Inns. y Ponapé), entre las islas y en lo más hondo. Los Profundos: ¿dónde tuvieron
Obad. y Cyrus el primer contacto? ¿En .Ponapé o en una de las islas menores? ¿Y
cómo? ¿En tierra, o bajo las aguas?

Pero en el tesoro que acababa de encontrar, no había sólo notas de mi tío. Había también
otros documentos con revelaciones aún más turbadoras, como por ejemplo, una carta del
Rev. Jabez Lovell Phillips dirigida, hacía más de un siglo, a una persona que no
nombraba. Decía así:                          - 334 -
 



«Cierto día de agosto de 1797, el Cap. Obadiah Marsh, acompañado de su Primer
Piloto Cyrus Alcott Phillips, comunicó que su barco, el Cory, había naufragado con
toda su tripulación en las Marquesas. El Capitán y el Primer Piloto arribaron al puerto
de Innsmouth en un bote de remos sin muestra alguna de sufrimiento ni fatiga, no
obstante haber recorrido una distancia de varios miles de kilómetros en una
embarcación prácticamente incapaz de realizar esa proeza. A partir de entonces,
comenzó en Innsmouth una serie de sucesos que convirtieron al pueblo en un lugar
maldito, en el curso de una generación. Surgió una raza extraña entre los Marsh y los
Phillips, y cayó una maldición sobre sus descendencias. No se sabe de dónde salieron
las mujeres que el Capitán y el Primer Piloto tomaron por esposas, pero dieron a luz
una camada de seres endemoniados y prolíficos que nadie pudo contener, y contra la
cual no me han valido mis plegarias al Señor.


»¿Qué son esas bestias que salen de las aguas a retozar, en las altas horas de la
noche? Algunos decían que eran sirenas, pero creer eso es necedad. ¿Qué habían de
ser, sino las hordas malditas, engendradas por Marsh y por Phillips ?»...


No continué leyendo. Este lenguaje me llenaba de inquietud.


Volví a coger el diario de mi tío, y busqué la última anotación:

«R. está donde yo me figuraba. La próxima vez veré al propio C., aletargado en las
profundidades, en espera del día de su resurgimiento.»

Pero no hubo próxima vez para tío Sylvan, sino la muerte. Antes de esta última
anotación había muchísimas más. Evidentemente, mi tío se había ocupado de cuestiones
que estaban fuera de mis alcances. Hablaba de Cthulhu y R'lyeh, de Hastur y Lloigor, de
Shub-Niggurath y Yog-Sothoth, de la Meseta de Leng, de los Fragmentos de Sussex,
del Necronomicon, de la Galería de Marsh, del Abominable Hombre de las Nieves...

Pero de lo que hablaba con más frecuencia, era de R'lyeh, del Gran Cthulhu -el «R.» y
el «C.» de sus papeles- y de la búsqueda que él había llevado a cabo, la cual, como bien
se deducía de sus escritos, tenía por objeto descubrir los refugios de esos seres o los
seres que se refugiaban en esos refugios, que yo apenas si lograba distinguir los unos de
los otros, según la forma con que él anotaba sus ideas. Desde luego, sus notas estaban
redactadas para su uso personal, de forma que sólo él las entendería. Yo no tenía ningún
marco de referencia al que poder recurrir.


Entre los documentos encontré también un mapa trazado con tosquedad por alguna
mano más antigua que la de mi tío Sylvan, a juzgar por lo viejo y arrugado del papel.

Este mapa me fascinaba, a pesar de no tener idea exacta de su importancia ni utilidad.

Era una representación desmañada del mundo, pero no del mundo que conocía yo, no
del mundo de los atlas geográficos, sino más bien de un mundo que sólo había existido
en la imaginación de quien lo había trazado. En el corazón de Asia, por ejemplo, el
artista había situado la «Mes. Leng»», y al norte de ésta, en el lugar que correspondía a
Mongolia estaba «Kadath, en el Desierto de Hielo», zona que era definida como un
«continuo tempo-espacial coextensivo». En el mar de Polinesia estaba indicada la
«Galería Marsh», que sería (supuse yo) una grieta en el fondo del océano. También
estaba señalado el Arrecife del Diablo, a cierta distancia de Innsmouth, así como                     - 335 -                  Ponapé. Estos últimos puntos eran perfectamente reconocibles, pero los demás nombres
geográficos de aquel mapa fabuloso eran absolutamente desconocidos para mí.


Escondí mi botín en un lugar donde a Ada Marsh no se le ocurriría buscarlo, y regresé,
pese a lo tarde que era ya, a la habitación central. Allí, como movido por un instinto,
busqué sin vacilar en el estante tras el cual había descubierto los papeles. En él estaban
algunos de los libros que mencionaba tío Sylvan en sus notas: los Fragmentos de
Sussex, los Manuscritos Pnakóticos, los Cultes des Goules del conde d'Erlette, el Libro
de Eibon, los Unaussprechlichen Kulten de Von Junzt, y muchos otros. Pero, ¡lástima!,
la mayoría estaban en latín o en griego, lenguas que apenas dominaba yo, aun cuando,
mal que peor, pudiera defenderme en francés o alemán. No obstante, descifré lo bastante
de ésos como para sentir miedo de verdad, para sentir terror y, a la vez, una excitación
no exenta de cierta euforia, como si mi tío Sylvan me hubiese legado, no sólo la casa y
sus propiedades, sino también sus investigaciones, y una ciencia que ya era vieja
millones de años antes de aparecer el hombre.


Aquella noche estuve leyendo hasta que el sol del nuevo día entró en la estancia
haciendo palidecer las luces de las lámparas. Y así fue cómo supe de los Primigenios,
que fueron los primeros en dominar los universos y de los Dioses Arquetípicos, que
derrotaron a los rebeldes Primordiales. Entre estos Primordiales se contaban: el Gran
Cthulhu, morador de las aguas; Hastur, que dormía en el Lago de Hali, en las Híadas;
Yog-Sothoth, que es Todo-en-lo-Uno y Uno-en-el-Todo; Ithaqua, El Que Camina Sobre
El Viento; Lloigor, El Que Pisa Las Estrellas; Cthugha, que habita en el fuego; el Gran
Azathoth... y todos habían sido vencidos y expulsados a los espacios exteriores, donde
esperarían el día remoto en que, con ayuda de sus seguidores, podrían alzarse para
vencer a las razas humanas y someter a Los Dioses Arquetípicos. Y me enteré también
del nombre de sus esbirros: Los Profundos, que poblaban los mares y las regiones
acuáticas de la Tierra; los Dhols; el Abominable Hombre de las Nieves, habitante del
Tíbet y la oculta Meseta de Leng; los Shantaks, que huyeron de Kadath, en el Desierto
de Hielo, por mandato de El Que Camina Sobre El Viento, llamado Wendigo, pariente
de Ithaqua. Y me enteré, también, de su rivalidad, una y múltiple a la vez. Todo eso leí,
y más, bastante más, entre otras cosas, una colección de recortes de periódicos sobre
sucesos misteriosos que tío Sylvan aducía como pruebas de la verdad de sus creencias.

Por otra parte, en las páginas de los libros me tropecé, también, con la curiosa sentencia
que adornaba las decoraciones de la casa de mi tío: Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh
wgah'nagl fhtagn. En más de uno de aquellos relatos, estaba traducida así: «En su
morada de R'lyeh, Cthulhu muerto, sueña.»

Y las exploraciones de mi tío no tenían otro objeto, sin duda, que el de encontrar ¡el
refugio subacuático de Cthulhu!

A la fría luz de la madrugada me esforcé por criticar mis propias conclusiones. ¿Acaso
creía mi tío Sylvan en semejante maraña de fábulas? ¿O tal vez sus pesquisas no eran
más que un modo de combatir su aburrimiento de hombre solitario? La biblioteca de mi
tío era inmensa, abarcaba toda la literatura universal. Sin embargo, una sección de
estanterías estaba dedicada exclusivamente a libros de temas esotéricos, a libros sobre
creencias extrañas y hechos más extraños aún, inexplicables a la luz de la ciencia, a
libros sobre religiones herméticas, casi desconocidas. Tenía, además, una abundante
cantidad de álbumes con artículos recortados de periódicos y revistas, cuya lectura me
produjo, a la vez, una sensación de miedo y una chispa de irresistible regocijo. En                          - 336 -                  efecto, estos hechos, relatados de manera prosaica, constituían una prueba
singularmente convincente a favor de los mitos en que creía mi tío.


De todos modos, aquella mitología no constituía ninguna novedad. Todas las creencias
religiosas, todos los mitos, cualquiera que sea la cultura a que pertenecen, poseen una
cierta analogía en sus fundamentos. Siempre giran en torno a la lucha entre las fuerzas
del Bien y las fuerzas del Mal. Este tema también formaba parte de las teorías de mi tío.

Los Primigenios y los Dioses Arquetípicos -que, según lo que pude colegir, venían a ser
lo mismo- representaban el Bien original. Los Primordiales representaban el Mal. Como
sucede en muchas religiones, apenas se nombraba a los dioses benefactores, en este
caso, a los Dioses Arquetípicos. En cambio, se citaba continuamente a los Primordiales,
que aún eran adorados y servidos por multitud de seguidores esparcidos por toda la
Tierra y los espacios interplanetarios. Los Primordiales no sólo combatían a los Dioses
Arquetípicos, sino que luchaban también entre sí, en un empeño supremo por la
dominación final. Eran, en suma, representaciones de las fuerzas elementales, y cada
uno correspondía a un elemento: Cthulhu, al agua; Cthugha, al fuego; Ithaqua, al aire;
Hastur, a los espacios siderales. Otros, representaban las grandes fuerzas primitivas:
Shub-Niggurath, Mensajera de los Dioses, la fertilidad; Yog-Sothoth, el continuo
tempo-espacial; Azathoth, en cierto modo, el principio del mal.


¿No resultaba, en definitiva, una mitología muy semejante a las demás? Los Dioses
Arquetípicos pudieron convertirse, andando el tiempo, en la Trinidad de las religiones
judeocristianas; los Primordiales, para la mayoría de los creyentes, se transformaron
después en Satán y Belcebú, Mefistófeles y Azrael. Lo único que me inquietaba, era que
existiesen a un tiempo los originales y sus copias. Pero tampoco esto tenía demasiada
importancia, porque ya se sabe que en la historia de la humanidad se superponen
continuamente distintos eslabones evolutivos de una misma creencia.


Más aún: había ciertos datos que permitían suponer que los mitos de Cthulhu eran muy
anteriores no sólo al cristianismo, sino incluso a las creencias de la antigua China y de
los albores de la humanidad, habiendo logrado sobrevivir en determinadas regiones de
la Tierra: entre los Tcho-Tcho del Tíbet y los yeti de las altas mesetas de Asia, así como
entre ciertos seres extraños que habitaban en la mar, conocidos como los Profundos,
híbridos anfibios, nacidos de antiguos apareamientos entre humanoides y batracios, o
producto quizá de ciertas mutaciones aparecidas en el curso de la evolución humana.

Tales mitos habían sobrevivido igualmente, de manera reconocible, en determinados
símbolos religiosos muy posteriores: en Quetzalcoatl y otros Dioses aztecas, mayas e
incas; en los ídolos de la Isla de Pascua, en las máscaras ceremoniales de los polinesios
y los indios americanos de la costa noroccidental, donde aún persistían, como motivos
ornamentales, formas tentaculares y octópodas, análogas a la que simbolizaba a
Cthulhu. En resumen, podía decirse con seguridad que los mitos de Cthulhu eran
antiquísimos.


Aun adscribiéndolos al reino de la pura teoría, me sentí abrumado por la tremenda
cantidad de artículos que había recogido mi tío. Las prosaicas reseñas periodísticas
contribuyeron no poco a hacerme dudar de mi escepticismo, por su tono aséptico y
puramente informativo. Tales artículos, además, no procedían de la prensa
sensacionalista, sino de revistas serias como el National Geographic. Total, que me
quedé hecho un mar de confusiones.                  - 337 -                  ¿Qué pudo haberle pasado a Johansen , con su barco Emma, sino lo que él mismo                                         29

declaró? ¿Acaso cabía otra explicación?

¿Y por qué el gobierno americano envió destructores y submarinos para machacar con
cargas de profundidad los alrededores del Arrecife del Diablo, frente al puerto de
Innsmouth? ¿Y por qué la policía detuvo a tantos vecinos de Innsmouth, a quienes no        30

se volvió a ver nunca más? ¿Y el incendio que se declaró por toda la comarca costera,
acabando con muchos otros? ¿Cómo explicar todo esto, si no era cierto que se habían
descubierto extraños ritos entre gentes de Innsmouth que mantenían relaciones
diabólicas con ciertos seres que habitaban en la mar, a los cuales se les veía en el
Arrecife del Diablo, durante la noche?

¿Y que le sucedió a Wilmarth en la montañosa comarca de Vermont cuando, en el                               31

curso de sus investigaciones acerca de los cultos a los Arcaicos, se acercó demasiado a
la verdad? ¿y qué fue de todos los escritores que habían tomado el asunto como pura
ficción -Lovecraft, Howard, Barlow-, o lo habían enfocado de forma científica -como
Fort-, cuando se hallaban a punto de desvelar el misterio? Murieron. Murieron, o
desaparecieron como Wilmarth. Y casi todos de muerte prematura, cuando todavía eran
jóvenes. Mi tío tenía sus obras, aunque de todos ellos, sólo Lovecraft y Fort las habían
publicado en forma de libro. Los leí, y lo que decían me inquietó aún más, porque me
pareció que las fantasías de H. P. Lovecraft se hallaban tan cerca de la verdad como los
hechos -tan inexplicables para la ciencia- recogidos por Charles Fort. Aunque los relatos
de Lovecraft fueran fantasías, se ceñían a los hechos -aun rechazando los recopilados
por Fort- que subyacen bajo las creencias del género humano. En sí mismos, estos
relatos eran cuasi míticos, como el destino final de su autor, cuya muerte prematura
llegó a suscitar infinidad de leyendas que dificultaban aún más la tarea de esclarecer la
verdad desnuda. Pero había llegado el momento, para mí, de ahondar en los secretos
contenidos en los libros de mi tío, y de bucear en sus anotaciones y colecciones de
artículos. Una cosa estaba clara: mi tío había creído en ello hasta el punto de emprender
la búsqueda del reino sumergido -o de la ciudad sumergida- de R'lyeh. Yo no sabía si
era reino ni ciudad, o si rodeaba la tierra desde la costa atlántica de Massachusetts hasta
las Islas del Pacífico; pero sí sabía que era allí, donde había sido desterrado Cthulhu,
muerto, y sin embargo, no muerto: «¡Cthulhu muerto, sueña!», decía más de un relato...

en espera de que llegue el momento de rebelarse nuevamente contra el poderío de los
Dioses Arquetípicos e imponer su dominio en el universo entero. Pues, ¿acaso no es
cierto que, si triunfa el mal, se convierte en ley de vida, y entonces es justo combatir el
bien? ¿Acaso no es la mayoría la que impone la norma, y que en ella no cabe lo anormal
o, como dice la humanidad, el mal, lo abominable?

Mi tío había buscado R'lyeh, y había descrito sus investigaciones de manera
sobrecogedora. Había descendido a las profundidades del Atlántico, desde esta casa
suya que se asoma a la costa, hasta el Arrecife del Diablo y aún más allá. Pero no decía
qué medios había empleado. ¿Había utilizado un equipo de buzo? ¿Acaso una batisfera?
Por la casa no descubrí el menor rastro de aparatos de sumersión. Sus largas ausencias,
por otra parte, se debían a estas exploraciones. Y con todo, no citaba en absoluto sus
aparatos, ni éstos habían aparecido entre sus bienes.



29Véase Lovecraft, «La Llamada de Cthulhu».

30Véase Lovecraft, «La Sombra sobre Innsmouth».

31Véase Lovecraft, «El Susurrador en la Oscuridad».                              - 338 -
 


Si R'lyeh era el objeto de los afanes de mi tío, ¿qué pretendía Ada Marsh? Tenía que
averiguarlo. Para ello, dejé al día siguiente algunas notas de mi tío sobre la mesa de la
biblioteca. Me las arreglé para poder vigilarla en el momento en que las descubriera. Su
reacción no dejó lugar a dudas: lo que ella buscaba era lo que yo había encontrado. Ada
Marsh conocía la existencia de esos papeles. Pero, ¿cómo?

Entré. Antes de que pudiera abrir la boca, me abordó.


-¡Los ha descubierto! -exclamó.


-¿Cómo sabía usted que existían?

-Porque conocía sus trabajos.


-¿Su búsqueda?

Afirmó con la cabeza.


-No es posible que crea usted en esas cosas -protesté yo.


-¡Cuidado que es usted estúpido! -exclamó coléricamente-. ¿No le dijeron nada sus
padres? ¿Ni su abuelo? ¿Cómo ha podido vivir en la ignorancia?

Se acercó a mí y me arrojó los papeles.


-¡Déjeme ver los demás!

Hice un signo negativo.


-¡Por favor! A usted no le son de utilidad -insistió.


-Eso ya lo veremos.


-Dígame entonces si él había... si había iniciado sus exploraciones.


-Sí. Pero no sé cómo. No hay ni rastro de escafandra ni de bote.


Al oír estas palabras me lanzó un mirada desafiante, y a la vez, de desprecio y de
lástima.


-¡Ni siquiera ha leído usted todos sus papeles! ¡No ha leído los libros tampoco!... ¡Nada!
¿Sabe lo que tiene a sus pies?

-¿La alfombra? -pregunté perplejo.


-No, no... el dibujo. Está en todas partes. ¿No sabe usted por qué? ¡Porque es el gran
sello de R'lyeh! Lo descubrió hace años, y tuvo el orgullo de ponerlo en su propia casa,
como blasón! ¡Está usted encima de lo que busca! Busque usted un poco más, y
encontrará su anillo.                  - 339 -                          III


Después de marcharse Ada Marsh, volví a los escritos de mi tío. No los dejé hasta
mucho después de medianoche, cuando los hube leído casi todos, algunos de ellos con
especial atención. Me resultaba difícil creer aquello, a pesar de que mi tío no sólo lo
había escrito íntimamente convencido de su veracidad, sino que además parecía haber
tomado parte en algunos de los hechos que describía. Desde temprana edad se había
dedicado a la busca del reino sumergido, y había profesado una abierta devoción a
Cthulhu; lo más escalofriante era que en sus anotaciones figuraban veladas alusiones a
ciertos encuentros, que unas veces tuvieron lugar en las profundidades del océano, y
otras, en las calles de Arkham, ciudad envuelta en misteriosas leyendas, cuyos tejados y
buhardillas se alzan tierra adentro, a orillas del río Miskatonic, ya cerca de Innsmouth y
Dunwich. Al parecer, los ciudadanos de Arkham, que según algunos no eran
enteramente humanos, creían lo mismo que mi tío y, como él, se habían vinculado a ese
mito que resucitaba de un pasado remoto.


Y no obstante, pese a mi escepticismo, yo sentía también una sombra de credulidad
irreprimible. Mi razón vacilaba entre las extrañas insinuaciones de sus notas, ante
aquellos apuntes llenos de abreviaturas y elipsis, que sólo él podía entender con
claridad, y que no detallaba por tratarse de temas para él de sobra conocidos. Así, aludía
a las bodas profanas de Obadiah Marsh y «otros tres» (¿quizá algún Phillips entre
ellos?), al descubrimiento de unas fotografías de algunas mujeres de la familia Marsh: la
viuda de Obadiah -de rostro singularmente aplastado, piel excesivamente morena, boca
enorme y labios finos-, y sus hijas, que casi todas habían salido a la madre... También
me llenaban de inquietud las extrañas alusiones a la forma en que caminaban, como a
saltos, «los descendientes de aquellos que se salvaron del naufragio del Cory», como
decía textualmente tío Sylvan. No había posibilidad de equivocarse respecto al
significado de sus notas: Obadiah Marsh se había casado en Ponapé con una mujer que
no era polinesia, aunque vivía allí, y que pertenecía a una raza marina semihumana; sus
hijos, y los hijos de sus hijos, nacieron con el estigma de ese matrimonio, lo que más
tarde tuvo como consecuencia la hecatombe de 1928, en la que perdieron la vida
tantísimos miembros de las viejas familias de Innsmouth. Aunque mi tío refería de
pasada estos detalles, detrás de sus palabras palpitaba el horror y aún resonaba el eco del
desastre.


En efecto, las personas que mencionaba en sus escritos estaban siempre aliadas a los
Profundos, y eran, como éstos, criaturas anfibias. No decía si esa mancha hereditaria se
había extendido mucho o poco, ni especificaba qué tipo de relación había entre él y esas
criaturas. Ni el capitán Obadiah Marsh, ni Cyrus Phillips, ni tampoco los otros dos
tripulantes que se habían quedado en Ponapé, poseían los rasgos típicos de sus mujeres
y sus hijos. Pero era imposible averiguar si el estigma se mantenía después de la
primera generación. ¿Se refirió a eso Ada Marsh, cuando me dijo: «¡Usted es de los
nuestros!»? ¿O aludía a un secreto más sombrío todavía? Probablemente, la aversión
que sentía mi abuelo a la mar era debida a que conocía las hazañas de su padre. Al
menos él, había conseguido eludir su tenebroso destino hereditario.


Pero los escritos de mi tío eran, por una parte, demasiado vagos para poder sacar una
idea coherente de todo el asunto, y por otra, demasiado ingenuos para convencer                           - 340 -
 


plenamente. Lo que más me inquietó desde el primer momento, fueron sus repetidas
alusiones a que su casa era un «abrigo»», un «punto» de contacto, un «acceso a lo que
está debajo». En sus primeras anotaciones encontró también frecuentes consideraciones
sobre la «respiración» de la casa y de la punta rocosa sobre la cual se elevaba, pero más
adelante no volvió a hacer ninguna otra referencia a estas cuestiones. Sus notas eran
oscuras y difíciles, tremendas y maravillosas. Me llenaban de terror y, a la vez, de una
colérica incredulidad mezclada, contradictoriamente, a un vivo deseo de creer y de
saber.


Indagué por todas partes, pero sin resultado. La gente de Innsmouth era recelosa.

Algunas personas me esquivaban declaradamente. Otras, cambiaban de acera al verme
venir; en el barrio italiano, se santiguaban de manera descarada, como si vieran al
diablo. Nadie quiso darme información alguna. Tampoco pude hacer uso de libros y
crónicas locales en la biblioteca pública porque, según me dijo el bibliotecario, habían
sido confiscados en su mayoría por el Gobierno a raíz del incendio y las explosiones de
1928. Busqué en otras partes. En Arkham y Dunwich conocí secretos aún más
sombríos; en la gran biblioteca de la Universidad del Miskatonic descubrí, por fin, la
fuente y origen de todos los libros de saber oculto: el casi mítico Necronomicon, del
árabe loco Abdul Alhazred, libro que sólo me fue permitido manejar bajo la estrecha
vigilancia de un auxiliar bibliotecario.


Unas dos semanas después de haber descubierto los papeles de mi tío encontré la sortija.

La encontré donde menos habría imaginado, y, sin embargo, era un sitio bien lógico: en
un paquete de objetos personales remitido por la empresa de pompas fúnebres, que
estaba guardado en un cajón del escritorio. El anillo era de plata maciza, y tenía
montada una piedra de color lechoso que parecía una perla -aunque no lo era-, y en su
superficie llevaba grabado el sello de R'lyeh.


La examiné atentamente. A primera vista no tenía nada de extraordinario, salvo su
tamaño. Sin embargo, el hecho de llevarla puesta traía consigo efectos inimaginables:
apenas me la hube colocado en un dedo, cuando sentí como si ante mí se abrieran
dimensiones nuevas, o como si los horizontes habituales retrocediesen ilimitadamente.

Todos mis sentidos se aguzaron. Lo primero que noté a este respecto, fue el susurro de
la casa y el peñasco, acompasado ahora al blando movimiento de la mar. Era como si la
casa y la roca se elevaran y descendieran con las olas. Incluso me parecía oír el rítmico
vaivén del agua bajo el mismo edificio.


Al mismo tiempo, y tal vez esto tenía mayor importancia, cobré conciencia de un
luminoso despertar psíquico. Gracias a la sortija, percibí la opresiva existencia de unas
fuerzas invisibles incalculablemente poderosas, que tenían la casa de mi tío como punto
focal. En una palabra, notaba como si yo atrajese las inmensas fuerzas elementales que
me rodeaban, como si se precipitasen sobre mí hasta convertirse en una isla azotada por
una mar embravecida, batida por un torbellino de huracanes. Me sentí desgarrado,
próximo a la desintegración, hasta que, por último, y casi con alivio, oí el sonido de un
voz horrible, animal, que se elevaba en un ulular espantoso. No provenía de la mar ni
del cielo, sino de las profundidades de la tierra: ¡de debajo de la casa!

Me arranqué la sortija del dedo y, en el acto, todo se calmó. La casa y el peñasco
volvieron a su quietud y soledad. Los vientos y las aguas que habían estremecido el
mundo se apaciguaron, y se extinguió todo rumor. La voz se acalló, restableciéndose el                          - 341 -
 


silencio. Mi vivencia extrasensorial había terminado, y nuevamente pareció como si las
cosas recobraran su primitiva actitud de espera. La sortija de mi tío era, pues, un
talismán, clave de su sabiduría y acceso a otras regiones del ser.


Gracias a la sortija descubrí el camino que había seguido mi tío para llegar a la mar. Yo
llevaba mucho tiempo buscando un sendero que bajase hasta la playa, pero no descubrí
ninguno que mostrara señales de uso constante. Sin embargo, había algunos caminos
que descendían por el declive acantilado; en determinados puntos, habían excavado
unos peldaños, de forma que se pudiera llegar hasta el borde del agua desde la casa
misma, situada en lo alto del promontorio. Pero no había sitio para varar una
embarcación, y el agua allí era profunda. En aquel paraje me bañé varias veces, con una
sensación de goce casi irracional, tan grande era el placer que me daba el nadar. Pero
había muchas rocas, y la playa quedaba demasiado lejos del promontorio para cubrir la
distancia a nado, a menos que se tratara de un buen nadador como -para asombro mío-
comprobé que era yo.


Tenía intención de preguntar a Ada Marsh acerca de la sortija. Fue por ella por quien
supe de su existencia; pero desde el día en que me negué a cederle los papeles de mi tío,
no había vuelto a aparecer por la casa. Lo cierto es que a veces la había sorprendido
merodeando por los alrededores, o había descubierto su coche estacionado junto a una
carretera que pasaba relativamente cerca de mi finca, tierra adentro. Un día fui a
Innsmouth a buscarla, pero no estaba en su casa. Al preguntar por ella, la mayoría de la
gente me manifestó abierta hostilidad y recelo; en cambio, hubo quienes me dirigían
curiosas miradas, tímidas, aunque llenas de un significado que yo no supe interpretar.

Cuando me miraban así, sistemáticamente se trataba de unos tipos mal vestidos y andar
bamboleante que vivían en el barrio marinero.


De modo que no fue Ada Marsh quien me ayudó a encontrar el camino que llevaba a mi
tío hasta la mar. Un día me puse la sortija y, atraído por el agua, decidí bajar hasta la
orilla, cuando me di cuenta al cruzar la gran habitación central de que me era
virtualmente imposible salir de ella; era como si todo el salón tirase del anillo. Dejé de
debatirme al notar que empezaba a manifestarse una gran fuerza psíquica, y me quedé
inmóvil, en espera de que ésta me guiara. Así, pues, cuando me sentí impulsado hacia
cierta figura labrada en madera, singularmente repulsiva, que representaba un híbrido
espantoso de batracio y se hallaba fija en un pedestal adosado a una de las paredes del
salón, cedí al influjo, me acerqué, la agarré, empujé y tiré de ella, y finalmente traté de
hacerla girar a derecha e izquierda. Al moverla hacia la izquierda, cedió.


Inmediatamente se oyó un crujido de cadenas, un rechinar de mecanismos, y toda la
sección del suelo que estaba cubierta por la alfombra con el sello de R'lyeh, se levantó
como una trampa enorme. Me acerqué asombrado. El pulso me latía aceleradamente por
la excitación. Me asomé al pozo y vi una gran profundidad, oscura y bostezante, por la
que descendían en espiral unos peldaños labrados en la sólida roca sobre la cual se
asentaba la casa. ¿Conducían hasta el agua? Cogí al azar un tomo de las obras de
Dumas, y lo dejé caer. Escuché atento unos momentos, hasta que se oyó un chapuzón
distante.


Entonces, con mucha prudencia, bajé por la interminable escalera, sintiendo cada vez
más fuerte el olor a mar. ¡No era extraño que se sintiera la mar dentro de casa! Continué
mi descenso. El ambiente se hizo frío y húmedo, hasta que finalmente noté que las                         - 342 -
 


paredes y los escalones estaban mojados, y oí el incesante movimiento del agua, el
chapoteo de la mar que entraba en la roca por alguna grieta. Por último, llegué al final
de la escalera y vi que me encontraba en el borde mismo del agua, en una caverna tan
grande que en ella habría cabido la misma casa. Efectivamente, éste, y no otro, era el
camino que mi tío había empleado hasta la mar. Pero entonces me quedé más
desconcertado que nunca: aquí tampoco había rastro alguno de bote ni equipo de buceo,
sino huellas de pies únicamente... A la luz de las cerillas, aún descubrí algo más: unas
señales largas, unos rastros espumajosos, como si algún ser monstruoso hubiese
descansado en el piso de la caverna. Me hicieron pensar con la carne de gallina, en las
estatuillas y bajorrelieves de Polinesia, del gran salón central, coleccionados por tío
Sylvan y otras personas de mi familia.


No sé el tiempo que permanecí en ese lugar. Allí, al borde del agua, con el sello de
R'lyeh en mi dedo, percibí en la profundidad de las aguas un rebullir de vida que
provenía no de la misma caverna, sino del exterior, o sea de la mar abierta, lo que me
hizo pensar en la existencia de alguna comunicación. Esta comunicación estaría bajo la
superficie ya que, como pude comprobar a la luz de las cerillas, las paredes de la
caverna eran de sólida roca sin grietas ni hendiduras. Por consiguiente, tenía que haber
una comunicación con la mar y yo debía encontrarla sin demora.


Subí de nuevo las escaleras, cerré la abertura, cogí el coche y salí rápidamente para
Boston. Volví ya de noche con una escafandra y una botella de oxígeno, dispuesto a
sumergirme al día siguiente. No me quité ya la sortija, y aquella noche soñé con remotas
edades de sabiduría, con ciudades que se alzaban en fabulosos rincones de la tierra: la
desconocida Antártida, las regiones montañosas del Tíbet, las insondables
profundidades de la mar... Soñé que me movía entre moradas de fantástica belleza, junto
con otros individuos de mi especie. Teníamos por aliados a unos seres de pesadilla,
criaturas cuyo aspecto me habría helado la sangre a la luz del día. En ese mundo
nocturno estábamos todos reunidos por una sola razón: servir a los Grandes, de quienes
formábamos el séquito. Pasé la noche entera soñando otros mundos, otras
manifestaciones de vida, y experimentando sensaciones nuevas e increíbles, ante unos
seres provistos de tentáculos que exigían de nosotros obediencia y sumisión religiosa. A
la mañana siguiente me desperté agotado y, no obstante, lleno de alborozo, como si
hubiera vivido aquellos sueños en la realidad, y me sintiera aún en posesión de un vigor
inimaginable, dispuesto a soportar con alegría las duras pruebas que había de pasar.


Pero me encontraba en el umbral de un descubrimiento aún mayor.


Al atardecer del día siguiente me puse la escafandra y las aletas, me coloqué las botellas
de oxígeno, y descendí a la caverna. Aun ahora me resulta difícil hablar de lo que me
sucedió a continuación sin llenarme de asombro. Me sumergí con mucha precaución en
aquellas aguas, busqué el fondo hasta encontrarlo, me orienté hacia el exterior y me
adentré por una grieta cuya altura era más del doble que la de una persona. De pronto,
llegué a su desembocadura y de allí, sin más, me lancé al vacío y comencé a descender
hacia el fondo del océano a través de un mundo gris verdoso de rocas y arena, de
vegetación acuática que ondeaba y se retorcía bajo la luz difusa de las profundidades.


Empecé a sentir la presión del agua, y me pregunté si no sería excesivo el peso de las
botellas y la escafandra a la hora de subir. Tal vez me viese obligado a buscar una
rampa costera que me ayudara a llegar hasta la orilla, y entonces apenas tendría tiempo                         - 343 -
 


para realizar mi inspección. A pesar de todo, continué adelante, alejándome de la costa
de Innsmouth en dirección Sur.


De repente me di cuenta de algo horrible y es que, aun en contra de mi voluntad,
avanzaba como atraído por un influjo. Las botellas no tardarían en agotarse y si me
alejaba demasiado de la costa, no podría llenarlas antes de regresar. Sin embargo, me
era imposible cambiar el rumbo que llevaba mar adentro. Era como si una fuerza me
obligara a seguir avanzando, a alejarme invariablemente de la costa, a bajar la suave
pendiente que arrancaba del pie de la punta rocosa de la casa en dirección Sudeste.

Continué en esta dirección sin detenerme, a pesar de sentirme cada vez más sobrecogido
por el pánico... Era preciso dar media vuelta, tenía que emprender el camino de regreso.

Para nadar hasta la boca de la gruta sería necesario un esfuerzo casi sobrehumano. Y
ahora que el aire estaba a punto de terminarse, sería casi imposible llegar al pie de la
escalera secreta, si no volvía inmediatamente.


Había algo, empero, que no me permitía volver. Seguí avanzando como dominado por
una voluntad superior que anulaba la mía propia. No tenía alternativa, había de seguir;
cada vez me iba sintiendo más alarmado, y más violentamente me debatía entre lo que
deseaba y lo que me sentía obligado a hacer. El oxígeno disminuía por segundos. Varias
veces me elevé nadando vigorosamente. Pero a pesar de que no sentía la fatiga de nadar
-en efecto, lo hacia casi con milagrosa facilidad-, siempre regresaba al fondo del océano
y tomaba nuevamente el mismo rumbo.


En una ocasión me detuve a mirar alrededor. Traté en vano de escudriñar aquellas
profundidades. Me dio la impresión de que me seguía un enorme pez verdoso y pálido
que me hizo pensar en una sirena porque me pareció verle como una cabellera flotante.

Pero poco después se perdió entre las rocas y las tupidas algas de aquel paraje. No me
entretuve demasiado. En seguida me sentí forzado a continuar, hasta que por último me
di cuenta de que el oxígeno tocaba a su fin. Mi respiración se hizo más trabajosa, luché
desesperadamente por nadar hacia la superficie, pero lo único que conseguí fue perder el
equilibrio y caer por un tremenda grieta que se abría en el fondo del océano.


Unos segundos antes de perder el conocimiento, vi de nuevo la sombra del gran pez que
me seguía. Se lanzó velozmente sobre mí y noté que unas manos manipulaban mi
escafandra y mis botellas... No era un pez ni una sirena: ¡Era el cuerpo desnudo de Ada
Marsh, con sus largos cabellos ondeantes, que nadaba con la soltura y facilidad de un
habitante del océano!                                IV


Lo que siguió a esta visión casi de ensueño fue lo más increíble de todo. Casi
inconsciente, sentí que Ada Marsh me arrancaba la escafandra y las botellas, y las
arrojaba a la grieta. Luego, poco a poco, fui recuperando el conocimiento. Ada Marsh
me arrastraba con sus dedos fuertes y robustos, nadando, no hacia la superficie, sino
hacia adelante. Y descubrí que yo podía nadar con la misma facilidad que ella, y como
ella, abría y cerraba la boca como si respirara a través del agua... ¡y así era, en efecto!
Sin sospecharlo, poseía un don ancestral que ponía ahora a mi alcance todas las                     - 344 -                  inmensas maravillas de la mar... ¡podía respirar sin necesidad de salir a la superficie!
¡Era anfibio!

Ada avanzaba delante de mí, y yo la seguía. Yo era veloz, pero ella lo era más. Ya no
caminaba pesadamente por el fondo del océano, sino que cruzaba el agua impulsado por
unos brazos y unas piernas que estaban hechos para nadar. Sentí el gozo triunfal e
incontenible de moverme libremente en el agua, hacia una meta que vislumbraba
vagamente. Ada me señalaba el camino, yo la seguía de cerca, mientras allá arriba, en el
mundo de los hombres, el sol se hundía en el ocaso, moría el día, se apagaba el
resplandor del horizonte, y la luna, como una hoz, encendía la última luminaria de la
tarde.


A esa hora subimos a la superficie, a lo largo de una pared rocosa que acaso pertenecía a
la costa o a una isla. Cuando salimos a flote, vi que estábamos lejos de tierra, junto a un
arrecife que emergía de la mar y desde el cual se podían ver las luces parpadeantes de
un puerto lejano. Miré en torno, buscando con los ojos a Ada Marsh. La vi a la luz de la
luna y me senté en la roca, a su lado. Entre nosotros y la costa, se balanceaban las
sombras de unos botes. Entonces supe dónde estábamos: en el Arrecife del Diablo,
frente a Innsmouth, donde una vez, antes de la desastrosa noche de 1928, nuestros
antecesores habían confraternizado con sus hermanos de las profundidades.


-¿Cómo pudiste ignorarlo? -preguntó Ada-. Has estado a punto de morir asfixiado. Si no
llego a seguirte...


-Nunca tuve ocasión de enterarme.


-¿Cómo crees que salía tu tío a explorar, más que así?

Lo que buscaba tío Sylvan era lo mismo que buscaba ella. Ahora, lo buscaría yo
también. Encontraríamos primero el sello de R'lyeh, y después, al que duerme y sueña
en las profundidades, al ser cuya llamada había sentido en mí: el gran Cthulhu. Ada
estaba segura de que R'lyeh no se hallaba frente a Innsmouth. Y para demostrarlo, me
condujo de nuevo a las simas que se abren al pie del Arrecife del Diablo. Allí me enseñó
las grandes construcciones megalíticas -ahora en ruinas, como consecuencia de las
cargas de profundidad arrojadas en 1928- donde, muchos años antes, los primeros
Marsh y Phillips había mantenido contacto con los Profundos. Y nadamos entre las
ruinas de la que en tiempos fuera gran ciudad, y entre ellas vi al primero de los
Profundos, y su visión me llenó de horror. Era una caricatura grotesca de un ser humano
en forma de rana; nadaba con unos movimientos exagerados, idénticos a los de los
batracios. Se nos quedó mirando descaradamente con sus ojos abultados, sin ningún
miedo, pues reconocía en nosotros a sus hermanos del exterior. Seguimos descendiendo
entre monolitos, hasta llegar al piso del océano. La destrucción había sido enorme allí.

De ese mismo modo habían sido derruidas otras ciudades submarinas, merced al
empeño de un reducido numero de hombres determinados a evitar el regreso del gran
Cthulhu.


Después, subimos y regresamos a la casa del promontorio, donde Ada había dejado sus
ropas. Allí hicimos un pacto que nos uniría mutuamente, y proyectamos un viaje a
Ponapé para continuar nuestra búsqueda.                  - 345 -
 


A las dos semanas salimos con rumbo a Ponapé en un barco fletado, cuya tripulación
ignoraba por completo el objeto del viaje. Confiábamos en el éxito; teníamos la
esperanza de encontrar lo que buscábamos en alguna de las islas de Polinesia no
registradas en las cartas de navegación. Y una vez hallado, nos uniríamos para siempre
con nuestros hermanos de la mar, con los servidores que aguardan el día de la
resurrección, cuando Cthulhu, y Hastur, y Lloigor, y Yog-Sothoth, se levanten de nuevo
para vencer a los Dioses Arquetípicos en la titánica lucha que ha de venir.


En Ponapé establecimos nuestro cuartel general. Unas veces partíamos directamente
desde allí para investigar; otras, zarpábamos en nuestro barco haciendo caso omiso de la
curiosidad de los tripulantes. Registramos las aguas y en algunas ocasiones, tardamos
varios días en volver. Mi metamorfosis no tardó mucho tiempo en completarse. No me
atrevo a decir cómo ni de qué nos alimentábamos en aquellas expediciones submarinas.

Una vez cayó al agua un gran avión de una línea comercial..., pero eso no sucedió más
que una sola vez. Baste decir que sobrevivíamos, que hice cosas que sólo un año antes
me habrían parecido propias de bestias, que únicamente nos impulsaba a seguir adelante
la urgencia de nuestra búsqueda, y que nada nos importaba, sino vivir y alcanzar la meta
que nos habíamos propuesto.


¿Cómo describir lo que vimos, y pedir después que se me crea? Encontramos las
grandes ciudades del fondo oceánico. La más grande de todas, la más antigua, se hallaba
frente a la costa de Ponapé. En ella pululaban los Profundos. Y entre las torres y las
grandes lajas, entre alminares y cúpulas, paseamos días y días en aquella ciudad
sumergida, casi perdida en medio de la vegetación submarina. Allí vimos cómo vivían
los Profundos, confraternizamos con extraños seres acuáticos cuyo aspecto general
recordaba a los pulpos, luchamos a menudo contra los tiburones, y sólo vivimos para
servir a Aquel cuya llamada se oye en las profundidades, aunque no se sepa dónde yace
y sueña con el día en que haya de volver.


Nuestras continuas exploraciones de ciudad en ciudad, de edificio en edificio, siempre a
la busca del gran sello bajo el que yace El, transcurrían en un ciclo interminable de días
y noches. Seguíamos adelante, animados por la esperanza y la acuciante urgencia de
nuestro objetivo, que vislumbrábamos ante nosotros más cercano cada vez. El tiempo
transcurría monótono. Sin embargo, cada día era diferente del anterior, y nadie podía
predecir lo que nos depararía el siguiente. Cierto es que el barco que habíamos fletado
no nos resultaba tan cómodo como habíamos pensado, ya que nos veíamos obligados a
alejarnos de él en bote y buscar la costa de alguna isla que nos ocultara, para
sumergirnos subrepticiamente hasta el fondo. Todo esto nos disgustaba. A pesar de las
precauciones, los componentes de la tripulación hacían más preguntas cada vez,
convencidos de que andábamos detrás de algún tesoro escondido y dispuestos a
exigirnos su parte, de modo que se nos hacía difícil evitar sus preguntas y acallar sus
crecientes sospechas.


Tres meses duraba ya nuestra busca, cuando hace dos días soltamos el ancla frente a una
isla de roca negra, deshabitada, bastante apartada de las demás. Carecía de vegetación y
su aspecto era yermo y desolado como si hubiera sido arrasada por un incendio. En
efecto, parecía un solevantamiento geológico de roca basáltica, que en algún tiempo
debió de emerger a gran altura sobre las aguas, pero que sin duda había sufrido intensos
bombardeos durante la pasada guerra. Dejamos el barco, dimos la vuelta a la isla negra                      - 346 -
 



y nos zambullimos. También allí había una ciudad sumergida, igualmente en ruinas por
la acción del enemigo.


Pero aun en ruinas, la ciudad no estaba deshabitada, y debido a su gran extensión, se
veían bastantes zonas no dañadas. Y allí, en uno de los enormes edificios monolíticos,
en el más grande y más antiguo, descubrimos lo que íbamos buscando. En el centro de
una inmensa nave de techo más alto que el de una catedral, había una gran losa en cuya
superficie se veía tallada la figura que había servido de modelo a los blasones de la
residencia de mi tío: ¡el Sello de R'lyeh! Y recogidos ante él, oímos un ruido que
brotaba de abajo, como el movimiento de un cuerpo tremendo y amorfo, inquieto como
la mar, agitado por los sueños... Comprendimos que había llegado al final. Ahora
podríamos dedicar una vida inmortal al servicio de Aquel Que Volverá a Levantarse, del
que mora en las profundidades, del que sueña en los abismos y cuyos sueños significan
el dominio de la tierra y de todos los universos, pues El necesitará de Ada Marsh y de
mí para aplacar su indigencia hasta que suene la hora de su resurrección.


Escribo a bordo de nuestro barco. Es tarde ya. Mañana bajaremos otra vez, y
buscaremos la forma de levantar el sello. ¿Fueron de verdad los Dioses Arquetípicos
quienes precintaron la morada del Gran Cthulhu para impedir su regreso? ¿y nos
atreveremos nosotros a hacer saltar el sello y comparecer ante la presencia de El Que
Duerme allí? No estaremos solos Ada y yo; pronto habrá otro más, nacido ya en su
elemento natural, para guardar y servir al Gran Cthulhu. Porque hemos oído su llamada
y hemos obedecido, no estamos solos. Otros hay que vienen desde todos los rincones
del mundo, nacidos también del apareamiento de los hombres con las mujeres de la mar,
y pronto las aguas serán nuestras por entero, y después la Tierra toda, y más. Y
gozaremos del poderío y la gloria para siempre.



Suelto aparecido el 7 de noviembre de 1947 en el Times de Singapur:

La tripulación del barco Rogers Clark ha sido puesta hoy en libertad, después de haber
sido detenida con motivo de la desaparición del señor Marius Phillips y de su esposa,
que habían fletado la citada embarcación para realizar ciertas investigaciones en las islas
de Polinesia. El señor y la señora Phillips fueron vistos por última vez en las
proximidades de un islote situado, más o menos, a 47° 53' latitud Sur, y 127° 37'
longitud Oeste. Se habían alejado en bote, y abordaron la isla por la orilla opuesta a la
que estaba fondeado el barco. Al parecer, del islote se lanzaron al agua, según varios
miembros de la tripulación, quienes afirman haber presenciado un asombroso
movimiento de agua en aquella parte de la isla. El capitán, que estaba en el puente junto
con el primer piloto, declaró que ambos vieron cómo su patrón y su esposa eran
lanzados al aire por un géiser, y cómo se sumergieron después. No volvieron a aparecer,
aunque el barco estuvo aguardándoles varias horas. Al registrar la isla, hallaron las
ropas de ambos esposos en el bote. En el sucucho de proa encontraron un manuscrito
fantástico con pretensiones de veracidad, pero que, naturalmente, sólo contiene hechos
ficticios. El capitán Morton dio parte a la policía de Singapur. No se ha encontrado
rastro alguno del matrimonio Phillips...                 - 347 -
 



  La sombra que huyó del chapitel, de                          Robert Bloch

William Hurley era irlandés de nacimiento y taxista de profesión. Sería, pues,
redundante calificarle de charlatán.


En el mismísimo instante en que, cierto cálido atardecer veraniego, tomó a un pasajero
en el centro de Providence, se puso a charlar. El pasajero era alto y delgado, de treinta y
pocos años, y llevaba una cartera. Se sentó en el asiento posterior y rogó al conductor
que le llevase a determinado número de Benefit Street. Hurley puso en marcha vehículo
y lengua a toda velocidad.


Inició la conversación -que sería estrictamente unilateral- comentando diversos
resultados de béisbol. El más sorprendente era, a su juicio, la derrota sufrida por los
Gigantes. Indiferente al silencio de su pasajero, formuló luego algunas observaciones
sobre el tiempo, detallando las condiciones atmosféricas pasadas, presentes y previstas
para el futuro. Al no obtener tampoco contestación, el taxista procedió a analizar cierto
suceso local del que informaba la prensa vespertina, a saber: la huida, aquella misma                            - 348 -
 


mañana, de dos panteras negras del Langer Brothers Circus, que solía instalarse de
cuando en cuando en la ciudad. Por último, preguntó directamente al pasajero si no
habría visto por casualidad un par de panteras negras vagando por los alrededores. El
pasajero se limitó a mover la cabeza negativamente.


El conductor entonces hizo varios comentarios poco halagüeños sobre la competencia
de la policía local. No le extrañaba que no capturasen a esas dos fieras. Según afirmó,
los policías de la ciudad no eran capaces de coger ni un constipado, aunque se pasasen
un año entero en un frigorífico. Este evidente rasgo de ingenio no pareció divertir al
pasajero y, antes de que Hurley reanudase su monólogo, llegaron al número indicado de
Benefit Street. Ochenta y nueve centavos cambiaron de bolsillo, pasajero y cartera se
apearon y el taxi emprendió de nuevo la marcha.


En aquellos momentos, William Hurley ignoraba que pronto se iba a convertir
oficialmente en la última persona que había visto con vida a su callado pasajero.

Lo demás son conjeturas (afortunadamente, tal vez). Cierto, sin embargo, que de lo que
sucedió aquella noche en el viejo caserón de Benefit Street es fácil sacar ciertas
conclusiones. Lo difícil es aceptarlas con ánimo leve.


Uno de los detalles más fáciles de esclarecer es el extraño silencio y la distante altivez
del pasajero de Hurley. Este pasajero -Edmund Fiske, de Chicago (Illinois)- se dedicó,
durante todo el trayecto, a meditar sobre la culminación de quince años de búsquedas e
investigaciones. En efecto, aquel recorrido en taxi representaba para él la última etapa
de su largo camino y, durante ella, pasó revista a las vicisitudes sufridas en el curso de
su aventura.


Las investigaciones de Edmund Fiske habían comenzado el 8 de agosto de 1935, con
motivo del fallecimiento de su íntimo amigo Robert Harrison Blake, de Milwaukee.

Durante su adolescencia, Blake, movido -como el propio Fiske- por su precoz y
entusiasta interés hacia la literatura fantástica, había formado parte del «Círculo de
Lovecraft», de ese grupo de escritores que mantenían correspondencia entre sí y con
Howard Phillips Lovecraft, de Providence, ya fallecido.


Fiske y Blake se habían conocido precisamente a través de dicha correspondencia.

Luego intercambiaron visitas: el uno fue a Milwaukee y después el otro a Chicago. Y
en torno a su común interés por la literatura terrorífica y el arte fantástico fue
cristalizando una sólida amistad que se truncó por el inesperado e inexplicable
fallecimiento de Blake.


La mayor parte de las circunstancias que concurrieron en la muerte de éste y algunas de
las conjeturas que entonces se hicieron fueron recogidas por Lovecraft en su relato «El
Morador de las Tinieblas», que se publicó año y pico después de haber muerto el joven
Blake.


Lovecraft se hallaba en una situación inmejorable para conocer lo sucedido. El había
sido precisamente quien, a principios de 1935, aconsejó a Blake que se trasladase a
Providence, y él también quien le encontró alojamiento en College Street. Así, pues, los
hechos singulares que culminaron con la muerte del joven Robert Harrison Blake
fueron relatados por el maduro y fantástico escritor en su doble calidad de amigo y
vecino.                 - 349 -                  En dicho relato, Lovecraft nos cuenta que Blake quería escribir una novela sobre ciertos
ritos brujeriles que habían sobrevivido en Nueva Inglaterra, pero, con su característica
modestia, omite que él le ayudó considerablemente, proporcionándole material. Según
parece, Blake empezó a escribir su novela y acabó mezclado en un horror que superaba
con mucho los de su propia imaginación.


En efecto, Blake se sintió atraído por una iglesia abandonada, negra, casi en ruinas, que
se alzaba en Federal Hill y que antaño había sido escenario de cultos esotéricos. En los
primeros días de la primavera, visitó el edificio, que, por cierto, todo el mundo evitaba,
e hizo en él determinados descubrimientos que (a juicio de Lovecraft) lo condenaban
irremisiblemente a morir.


Lo sucedido fue, en pocas palabras, lo siguiente: Blake entró en la iglesia, cuyas puertas
además estaban condenadas, y se encontró con el esqueleto de un tal Edwin M.

Lillibridge, que había sido redactor del Providence Telegram y que, a juzgar por las
apariencias, había emprendido en 1893 una investigación análoga a la de Blake. El
hecho de que su muerte hubiera quedado sin explicar ya resultaba de por sí bastante
alarmante, pero mucho más lo era el de que nadie se hubiera atrevido a entrar en la
iglesia desde aquel remoto año, ya que, en tal caso, su cadáver no seguiría allí.

En la chaqueta del desventurado periodista, Blake encontró un cuaderno de notas que
permitía adivinar en parte lo sucedido.


Un tal profesor Bowen, de Providence, había viajado mucho por Egipto y en 1843,
durante unas excavaciones que dirigió en el sepulcro de Nefrén-Ka, había efectuado un
descubrimiento insólito.


Nefrén-Ka es «el faraón olvidado», cuyo nombre fue maldito por los sacerdotes y
borrado de todas las crónicas dinásticas. Por entonces, el joven escritor estaban
familiarizado con el nombre de Nefrén-Ka porque otro escritor de Milwaukee acababa
de publicar una narración titulada «El Santuario del Faraón Negro» que trataba
justamente de este gobernante casi legendario. Pero el descubrimiento que hizo Bowen
en su sepulcro fue completamente inesperado.


En el cuaderno del periodista no se precisaba la índole de dicho descubrimiento, pero
en cambio se enumeraban, con gran exactitud y en orden cronológico, ciertos hechos
ocurridos a continuación. Inmediatamente después de hacer el descubrimiento, el
profesor Bowen había abandonado las excavaciones y regresado a Providence. En 1844
adquirió en esta ciudad el edificio de la Iglesia del Libre Albedrío, que convirtió en
sede de una secta religiosa llamada «Sabiduría de las Estrellas».


Los miembros de dicha secta, que evidentemente habían sido reclutados por el propio
Bowen, eran adoradores de una entidad a la que llamaban «El Morador de las
Tinieblas». Hundiendo la mirada en cierto cristal sagrado, conseguían evocar a dicha
entidad, a la que rendían culto mediante sacrificios de sangre.


Al menos, éste es el fantástico bulo que había circulado en Providence por aquellos
tiempos y a consecuencia del cual la iglesia en cuestión se había convertido en un lugar
maldito que la gente procuraba evitar. Tales temores supersticiosos fomentaron la
inquietud del vecindario, que pronto se tradujo en acción directa. En mayo de 1877 las
autoridades, coaccionadas por el público, disolvieron la secta, muchos de cuyos
miembros abandonaron súbitamente la ciudad.                 - 350 -
 


La propia iglesia fue cerrada y sellada. Aunque parezca imposible, la curiosidad de las
gentes no pudo vencer el temor supersticioso que inspiraba el edificio, de modo que
nadie se atrevió a entrar en él hasta que, en 1893, el periodista Lillibridge decidió
emprender su desdichada investigación.


En esencia, tales eran los hechos recogidos en el cuaderno encontrado junto a los restos
del periodista. Blake lo leyó, pero no por ello abandonó su proyecto, y siguió
registrando la iglesia. Por último, dio con el misterioso objeto encontrado por Bowen en
el sepulcro egipcio, objeto que servía de centro y eje a los rituales mágicos de la antigua
secta. Se trataba de un estuche metálico, asimétrico, cuya tapa -dotada de extraños
goznes- llevaba muchísimos años sin cerrar. En su interior, suspendido por siete
soportes, había un cristal poliédrico de diez centímetros de longitud y de color negro
rojizo. Pero Blake no sólo lo vio, sino que lo miró; y no sólo lo miró sino que hundió su
mirada en él, precisamente como la hundían los adoradores del «Morador» y con
idénticos resultados. Pronto fue asaltado por extraños fenómenos psíquicos y por
«visiones de otras tierras y de los espacios transestelares», que han pasado luego a
formar parte de la superstición popular.


Y entonces Blake cometió su gran, su enorme equivocación: cerró la caja.

Según las creencias recogidas por Lillibridge, el modo de invocar a la propia entidad
extraterrestre, al Morador de las Tinieblas en persona, era precisamente cerrar la caja.

Era una criatura de las tinieblas y no podía soportar la luz. Y por la noche, en la negrura
de aquella iglesia ruinosa de ventanas condenadas, respondió a la invocación
Blake huyó aterrado de la iglesia, pero el daño ya estaba hecho. A mediados de julio, en
el curso de una tormenta, se produjo un apagón que dejó Providence a oscuras durante
una hora y la colonia italiana vecina a la iglesia abandonada oyó ruidos sordos y torpes
en el interior de sus muros envueltos en sombras.


A pesar de la lluvia, estos vecinos salieron en masa a la calle con velas y linternas
encendidas para evitar, mediante una barrera luminosa, la aparición de la temida
criatura que allí moraba.


Esta reacción pública ponía de manifiesto que la vieja leyenda seguía gozando de
crédito en el vecindario. A raíz de esta tormenta, la prensa se interesó en el asunto y el
día 17 de julio penetraron en la vieja iglesia dos periodistas acompañados de un policía.

No descubrieron nada de particular, excepto ciertas manchas pringosas e inexplicables
que ensuciaban las escaleras y los bancos.


Al cabo de un mes escaso -exactamente el 8 de agosto a las 2,35 de la madrugada-,
durante una tormenta acompañada de gran aparato eléctrico, Robert Blake falleció
mientras se hallaba sentado ante la ventana de su apartamento de College Street.

En el curso de dicha tormenta, durante los minutos que precedieron su muerte, Blake
garrapateó en su diario frenéticas anotaciones que reflejaban sus obsesiones y terrores
más íntimos en relación con el Morador de las. Tinieblas. Blake estaba persuadido de
que, al haber mirado el extraño cristal contenido en la caja, había establecido algún tipo
de vínculo con aquella criatura extraterrestre. Creía además -y con toda firmeza- que, al
cerrar la caja, dicha criatura había resultado invocada y obligada a morar en las
tinieblas del chapitel. Tampoco dudaba de que su propio destino estaba ligado
irrevocablemente al del monstruo.


Todo esto es lo que revelan sus últimos mensajes, anotados apresuradamente mientras,
desde su ventana, contemplaba los progresos de la tormenta.                          - 351 -
 


Mientras tanto, en Federal Hill, en torno a la iglesia, se había congregado una multitud
de italianos aterrados que, como anteriormente, rodearon el edificio de una barrera
luminosa. Es innegable que se oyeron ruidos alarmantes procedentes del interior de la
iglesia condenada. De ello dan fe, por lo menos, dos testigos que la merecen
plenamente: el padre Meruzzo, de la iglesia del Espíritu Santo, que se hallaba presente
para tranquilizar a su grey, y el agente (hoy sargento) William J. Monahan, de la
Comisaría Central, que se esforzaba por mantener el orden y evitar el pánico colectivo.

Este último aseguró haber visto personalmente una «mancha borrosa», como una
humareda, que, a su juicio, salió del chapitel del antiguo campanario del edificio en el
mismo momento en que estallaba el postrer relámpago de la tormenta.

Este último relámpago, rayo, bola de fuego o como se le quiera llamar, inundó toda la
ciudad de una luz cegadora, quizá en el mismo instante en que Robert Harrison Blake,
situado en la otra punta de la población, garrapateaba estas palabras: «¿Acaso no es un
avatar de Nyarlathotep, que ya en la antigua y sombría Khem había tomado apariencia
de hombre?»

Pocos momentos después, murió. A pesar de que la ventana se hallaba intacta, el
médico forense dictaminó que la causa de la muerte había sido «una descarga
eléctrica». Este diagnóstico no convenció, según Lovecraft, a otro médico amigo suyo,
quien, al día siguiente, intervino en el asunto. Pese a carecer de autorización judicial,
entró en la iglesia y subió al chapitel sin ventanas, en cuyo interior encontró la rara caja
asimétrica -¿acaso de oro?- y la sorprendente piedra cristalina que contenía. Al parecer,
lo primero que hizo a continuación fue levantar la tapa de la caja y exponer su
contenido a la luz del sol. Y lo segundo, que se sepa, fue alquilar una embarcación y
arrojar caja y piedra al canal más profundo de la Bahía de Narragansett.

Aquí termina el relato de la muerte de Blake, que -como pura ficción literaria- escribió
y publicó Lovecraft. Y aquí empiezan las investigaciones de Edmund Fiske, que
duraron quince años.


Naturalmente, Fiske había estado al corriente de algunos de los hechos recogidos en el
supuesto cuento de Lovecraft. Cuando, aquella primavera, Blake marchó a Providence,
Fiske le había prometido hacer todo lo posible por visitarle al otoño siguiente. Al
principio, ambos amigos habían mantenido una correspondencia regular, pero, al
empezar el verano, Blake dejó de contestarle.


Por entonces, como es lógico, Fiske ignoraba la exploración que había efectuado su
amigo en la iglesia en ruinas. Como no le pareció justificado el silencio de Blake,
escribió a Lovecraft por si éste podía darle alguna explicación.


Poco fue de lo que Lovecraft le pudo informar. Según le refirió, el joven Blake le había
visitado a menudo durante sus primeras semanas de estancia en Providence, le había
consultado algunos detalles relativos a la novela que quería escribir y juntos habían
dado algunos paseos nocturnos por la ciudad.


Pero durante el verano Blake había dejado de ir a su casa o de llamarle. Lovecraft era
un hombre tímido y retraído y no entraba en sus costumbres imponer su presencia a los
demás ni mezclarse en vidas ajenas. Por lo tanto, dejó transcurrir varias semanas sin
buscar a Blake.


Cuando, por fin, fue a visitarlo, lo halló excitadísimo y supo por él de sus aventuras en
la terrible y solitaria iglesia de Federal Hill. Lovecraft tuvo con el adolescente palabras                           - 352 -                  de advertencia y consejo, pero ya era demasiado tarde. A la semana de su visita ocurrió
el terrible desenlace.


Fiske se enteró de él, por Lovecraft, al día siguiente, y tuvo que enfrentarse con la dura
tarea de comunicárselo a los padres de Blake. Estuvo tentado por acudir
inmediatamente a Providence, pero la falta de dinero y la urgencia de sus propios
asuntos domésticos le obligaron a abandonar esta idea. Cuando llegaron los restos
mortales de su amigo, Fiske asistió a la breve ceremonia de cremación.

Por entonces fue cuando Lovecraft inició sus propias pesquisas, que dieron como
resultado su conocida narración. Y aquí debía haberse puesto el punto final al asunto.

Pero Fiske no se quedó satisfecho.


Su mejor amigo había muerto en circunstancias que aún los más escépticos tendrían que
calificar de misteriosa. Las autoridades locales habían explicado los hechos de modo
fatuo e inadecuado y dado un carpetazo demasiado rápido al asunto.

Fiske decidió averiguar la verdad.


No hay que olvidar un hecho muy notable: tanto Lovecraft y Blake como Fiske eran
escritores profesionales muy interesados en lo sobrenatural o supranormal. Los tres
tenían acceso a un abundante material bibliográfico referente a leyendas y
supersticiones antiguas. Resulta un tanto irónico que de tan extensos conocimientos
sólo se limitasen a hacer uso en sus vagabundeos por la llamada «literatura fantástica»,
pero cabe afirmar que sus propias experiencias impedían a los tres tomar a broma,
como sus lectores, los mitos de que trataban sus obras.


En efecto, como escribió Fiske a Lovecraft, «sabemos que la palabra "mito" no es más
que un cortés eufemismo. La muerte de Blake no es un mito sino una espantosa
realidad. Le ruego que investigue a fondo y estudie el problema en su totalidad, ya que
si el diario de Blake contiene algo de verdad, por muy remota y desfigurada que sea, no
hay ni que decir el peligro que acecha al mundo».


Lovecraft prometió su ayuda, descubrió el destino de la caja metálica y su contenido y
se esforzó en vano por concertar una entrevista con el Dr. Ambrose Dexter, domiciliado
en Benefit Street. Al parecer, el Dr. Dexter había abandonado la ciudad inmediatamente
después de hurtar el «Trapezoedro Resplandeciente» -como lo llamaba Lovecraft- y de
deshacerse de él.


Lovecraft entonces se entrevistó con el padre Meruzzo y con el agente Monahan,
estudió sistemáticamente los periódicos atrasados en la hemeroteca y procuró
reconstruir la historia de la secta «Sabiduría de las Estrellas» y la del ser a que ésta
rendía culto.


Naturalmente, descubrió muchas más cosas que las que se atrevió a poner en su
presunto cuento, que iba destinado a una revista popular. En las cartas que dirigió a
Fiske desde finales de otoño hasta principios de la primavera de 1936, hay alusiones y
referencias a ciertas «amenazas procedentes del Exterior». Sin embargo, procuró
tranquilizar a Fiske, haciéndole ver que, cualesquiera que fuesen tales amenazas, y aun
si su índole era más real que sobrenatural, el peligro había quedado conjurado desde el
momento en que el Dr. Dexter eliminó el Trapezoedro Resplandeciente, sin el cual no
era posible invocar a la entidad ultraterrena.                  - 353 -
 


Tal fue, en esencia, el resultado de las investigaciones de Lovecraft. Durante algún
tiempo, las cosas siguieron así.


A principios de 1937, Fiske arregló sus asuntos para trasladarse a Providence y visitar a
Lovecraft. Tenía la intención de profundizar por su cuenta las investigaciones
efectuadas en torno a la causa de muerte de su amigo. Pero una vez más las
circunstancias desbarataron sus planes, pues, en marzo de aquel año, murió Lovecraft.

Su inesperado fallecimiento sumió a Fiske en un largo período de desesperación del que
tardó en recobrarse. Hasta casi un año después no se halló en condiciones de trasladarse
a Providence. Y fue entonces cuando, por primera vez, visitó personalmente el
escenario de los trágicos sucesos que habían culminado con la muerte de Blake.

Aún persistían en la ciudad algunas oscuras sospechas no expresadas abiertamente. El
médico forense se había mostrado voluble y precipitado, Lovecraft había extremado su
tacto y su prudencia, la prensa y el público en general habían aceptado las explicaciones
dadas; pero Blake estaba muerto y, en las tinieblas de aquella noche ya lejana, algo
terrible había surgido del chapitel.


Fiske creía que, si pudiera visitar la iglesia maldita, hablar con el Dr. Dexter, descubrir
por qué motivos había intervenido éste en el asunto y encontrar alguna pista, tal vez
consiguiera hallar la verdad o, al menos, limpiar el nombre de su amigo muerto de toda
sospecha de desequilibrio mental.


Por tanto, lo primero que hizo al llegar a Providence, tras inscribirse en un hotel, fue
encaminar sus pasos hacia la ruinosa iglesia de Federal Hill.


De esta primera gestión sólo obtuvo un chasco inmediato e inevitable. La iglesia en
cuestión ya no existía. El otoño anterior, el Municipio había tomado posesión del
edificio y lo había mandado derruir. El negro y siniestro chapitel ya no arrojaba su
sombra ominosa sobre la colina.


Inmediatamente Fiske decidió visitar al padre Meruzzo, en la cercana iglesia del
Espíritu Santo. Pero allí se enteró de que aquel excelente sacerdote había fallecido en
1936, unos meses después que el joven Blake.


Sin dejarse vencer por el creciente desánimo, Fiske intentó localizar al .Dr. Dexter, pero
su viejo caserón de Benefit Street estaba cerrado y vacío. Llamó entonces al Servicio de
Información Sanitaria, donde se le hizo saber escuetamente que Ambrose Dexter,
doctor en Medicina, había abandonado la ciudad por tiempo indefinido.

De su visita a la redacción del Bulletin local tampoco obtuvo resultados positivos. Se le
permitió -eso sí- curiosear en los archivos del periódico y tuvo así oportunidad de leer
la reseña -asépticamente objetiva e insultantemente breve- de la muerte de Blake. Pero
los dos redactores que firmaban el reportaje, que eran los mismos que habían visitado
personalmente la iglesia de Federal Hill, ya no trabajaban en el periódico porque les
habían ofrecido un empleo mejor en otra ciudad.


Naturalmente, no eran éstas las únicas pistas. Había otras varias que Fiske siguió
durante la semana siguiente. Pero todas resultaron infructuosas. Examinó un ejemplar
del «Quién es quién» que no añadió ningún detalle significativo a la imagen que se
había formado del Dr. Dexter: había nacido en Providence, donde residía; tenía
cuarenta años de edad; era soltero; ejercía la medicina general y pertenecía a varias
asociaciones profesionales. Esto era todo. No figuraba la menor indicación sobre                       - 354 -                  aficiones insólitas o intereses inusitados que permitieran esclarecer los motivos que le
habían impulsado a intervenir en el asunto.


Por fin Fiske logró dar con el paradero del sargento William J. Monahan, de la
Comisaría Central, y hablar así por primera vez con una persona directamente
relacionada con los hechos que a él le interesaban. Monahan se mostró cortés pero un
tanto receloso.


A pesar de que Fiske le contó detalladamente sus temores y pesquisas, el policía
mantuvo una prudente reserva.


-De veras que no tengo nada que contarle -aseguró-. Es cierto, como dijo el señor
Lovecraft, que yo estuve esa noche en la iglesia. Pero es que se había reunido mucho
personal y no quiera usted saber la que se podía haber organizado si se desmandan unos
cuantos. En ese barrio hay tipos de cuidado. Es cierto que la iglesia tenía mala fama,
pero yo no sé nada. El que sí le podía haber dado más informes era Sheeley.


-¿Sheeley? -exclamó Fiske.


-Sí, Bert Sheeley. Era su zona, ¿sabe? Yo estaba allí sólo para sustituirle porque él
estaba de baja con pulmonía. Yo me creía que iba a ser sólo un par de semanas, pero
como se murió...


Fiske lanzó un amargo suspiro. ¡Otra fuente de información que desaparecía! Blake
estaba muerto; Lovecraft, muerto; el padre Meruzzo, muerto; y ahora resultaba que el
tal Bert Sheeley también había muerto. Los periodistas se habían ido y el doctor Dexter
había desaparecido misteriosamente. Fiske movió la cabeza tristemente, pero insistió:
-Por favor, fíjese bien. Aquella noche, cuando vio usted la mancha en el cielo, ¿no vio
usted nada más? ¿Oyó algún ruido especial? ¿Alguno de los vecinos dijo algo que le
llamara la atención? Haga un esfuerzo, por favor. Cualquier detalle que usted recuerde
puede ser de gran importancia para mí.


Monahan negó con la cabeza.


-Lo que es ruidos, ya lo creo que los había -contestó-. Pero con todos los truenos y todo
el escándalo, ¡sabe Dios si venían de dentro de la iglesia, como decía el señor
Lovecraft! Y tocante al personal, figúrese usted el panorama: las mujeres chillando, los
hombres rezando, y los truenos y el viento... Y yo, que guardaran el orden, que es mi
obligación; pero no me oía ni mi propia voz. Conque figúrese Si. me fijaría en lo que
decía el personal...


-¿Y la mancha? -insistió Fiske.


-Sí, la mancha. Pues nada, eso: una mancha. Nada más. Una humareda o una nube.

¿Qué sé yo? A lo mejor era una sombra de algo. Pero al momento vino un relámpago.

O sea, que ya no vi ni diablos ni mostros ni seres imborrecibles de esos que saca el
señor Lovecraft en sus novelas, que parecen cosa de locos.


Lleno de autosuficiencia, el sargento Monahan se encogió de hombros y descolgó el
teléfono para contestar una llamada. Era evidente que daba por terminada la entrevista.

Tales fueron de momento los resultados obtenidos por Fiske. Se pasó el día siguiente en
el hotel, telefoneando a todos los Dexter del listín por si localizaba a algún pariente del
médico desaparecido. Pero no le sirvió de nada. Se pasó otro día entero en una barca, en                          - 355 -
 


la bahía de Narragansett, tratando laboriosamente de familiarizarse con la situación de
su «canal más profundo» mencionado por Lovecraft en su narración.

Después de perder toda una semana en Providence, Fiske tuvo que confesarse derrotado
y regresó a Chicago, a su trabajo y sus quehaceres habituales. Poco a poco, el caso de
Blake fue pasando a un segundo plano de sus intereses, pero nunca lo olvidó del todo ni
abandonó su proyecto de desentrañar finalmente el misterio, si es que misterio había.

En 1941, durante un permiso que le concedieron en el campamento de instrucción, el
soldado de primera Edmund Fiske pasó por Providence, camino de Nueva York, y
aprovechó la oportunidad para intentar localizar de nuevo -y otra vez sin éxito- al Dr.

Ambrose Dexter.


En los años 1942 y 1943, desde su destino en ultramar, el sargento Edmund Fiske
escribió varias cartas dirigidas al Dr. Ambrose Dexter, Cuartel de Intendencia,
Providence (Rhode Island). Tales cartas jamás fueron contestadas y aun se duda si
recibidas.


En 1945, en un salón de lectura de las fuerzas norteamericanas acuarteladas en
Honolulú, cayó en manos de Fiske cierta revista de astrofísica donde se mencionaba
una reunión científica celebrada hacía poco en la Universidad de Princeton. Para su
sorpresa, el principal orador había sido el Dr. Ambrose Dexter, que había pronunciado
una conferencia sobre «Aplicaciones prácticas de la astrofísica a la técnica militar».

Fiske no regresó a los Estados Unidos hasta finales de 1946. Durante el año siguiente se
dedicó, como es natural, a reorganizar su vida. En 1948 volvió a tropezar por
casualidad con el nombre del Dr. Dexter, que figuraba esta vez en una lista de
«investigadores de física nuclear» publicada por un gran semanario de ámbito nacional.

Escribió a la redacción de dicho semanario, solicitando más datos sobre Dexter, pero no
recibió contestación. Envió otra carta a Providence, con idéntico resultado.

En 1949, a últimos de año, el nombre de Dexter llamó una vez más la atención de Fiske
desde las columnas de los periódicos. En esta ocasión se le mencionaba con motivo de
ciertos debates relacionados con la secretísima Bomba H.


Fiske dio de lado sus sospechas, sus temores, sus fantásticas conjeturas, y decidió
actuar. Escribió entonces a un tal Ogden Purvis, que ejercía como detective privado de
Providence, y le encargó que localizase al Dr. Ambrose Dexter. Lo único que deseaba
es que le pusiera en contacto con él. Estaba dispuesto a pagar un elevado anticipo.

Purvis cerró el trato.


Los primeros informes que el detective envió a Fiske, a Chicago, resultaron
desalentadores. El domicilio de Dexter seguía deshabitado y el propio Dexter, según
datos obtenidos de fuentes oficiales, se hallaba en misión especial. De ello deducía el
detective, al parecer, que se trataba de una persona irreprochable consagrada a
actividades muy secretas relacionadas con la defensa del país.


La primera reacción de Fiske fue de pánico.


Elevó los honorarios ofrecidos a Purvis e insistió en que éste redoblase sus esfuerzos
por encontrar al escurridizo Dr. Dexter.


En el invierno de 1950, Fiske recibió otro informe del detective, comunicándole que
había seguido todas los pistas indicadas por él y que una de ellas le había conducido por
último a Tom Jonas.                 - 356 -                  Tom Jonas era propietario de la barca alquilada, en aquella lejana noche veraniega de
1935, por el Dr. Dexter. Y era él en persona quien había manejado los remos y
conducido la pequeña embarcación hasta «el canal más profundo de la bahía de
Narragansett».


Una vez allí, mientras Tom Jonas descansaba, Dexter había arrojado al agua una caja
asimétrica de metal mate, cuya tapa abierta permitía ver en su interior el Trapezoedro
Resplandeciente.


El viejo pescador había hablado al detective con toda libertad y franqueza. El informe
confidencial de éste recogía textualmente sus palabras.


-Cosa rara. Muy rara -decía Jonas-. Me dijo que me daba veinte billetes si le llevaba en
barca en mitad de medianoche para largar a la mar aquel ojebto con caja y todo. Decía
que no había mal en ello y que no hacía daño a nadien y que era un recuerdo de no sé
qué y que se lo quería quitar de encima. Pero se pasó todo el rato mirando una cosa
como una piedra preciosa que había en la caja y no paró de hablar para sus adentros. Y
era un idioma de extranjeros. No era francés ni alemán ni italiano. Polaco, a lo mejor sí.

Pero da igual porque no me recuerdo de las palabras que decía. A mí me parecía que
iba como bebido. O sea, que no es que yo quiera hablar mal de él, a ver si me
comprende, que el señor dotor es de muy buena familia, aunque hace tiempo que no se
le ve por aquí, que yo sepa. Pero a mí me se hace que iba un poquitín colocado, a ver si
me comprende. Si no, ¿de qué me iba a pagar veinte machacantes por ese trabajo?
El monólogo del viejo pescador, tomado textualmente, era bastante largo, pero no
contenía ninguna explicación del extraño asunto. Terminaba así:

-Y pa mí que se alegró de quitárselo de encima, si mal no me equivoco. A la vuelta me
dijo, dice: «De esto, ni palabra a nadien». Pero, lo que yo me digo, con los años que han
pasado, no hay mal ya en decirlo. Y además a las autoridades hay que contárselo todo.

No cabía duda de que, para hacer hablar a Jonas, el detective había recurrido a un truco
muy poco decente: a hacerse pasar por un policía de verdad.


Pero esto no preocupó a Fiske en lo más mínimo. ¡No era poco haber conseguido, al
menos, un testimonio de primera mano! Tan satisfecho se sintió, que envió a Purvis un
nuevo giro, junto con la indicación de que prosiguiera sus pesquisas. Transcurrieron
varios meses de espera.


Por fin, ya casi en el verano, llegó la noticia que tanto había anhelado Fiske. El Dr.

Dexter había regresado, instalándose de nuevo en su domicilio de Benefit Street.

Puertas y ventanas se habían vuelto a abrir, varios camiones de mudanzas habían
devuelto a la casa su mobiliario y hasta había hecho su aparición un criado encargado
de abrir la puerta y recoger los recados telefónicos.


El Dr. Dexter no estaba en casa para nadie (incluido el detective privado). Al parecer,
se hallaba convaleciente de una grave enfermedad contraída durante sus años de
servicio oficial. Purvis le dejó una tarjeta y el doctor prometió darle contestación. Pero
ésta no llegó, pese a las repetidas llamadas telefónicas del detective.


A pesar de espiar largamente la casa y de interrogar concienzudamente a los vecinos,
tampoco consiguió Purvis echar la vista encima al médico en persona ni hablar con
nadie que lo hubiera visto en la calle.                   - 357 -                  Las tiendas recibían regularmente sus pedidos, en su buzón de correos aparecían cartas
y las luces brillaban durante toda la noche en el caserón de Benefit Street.


En realidad, éste fue el único detalle que pudo aducir Purvis en apoyo de cualquier
posible rareza del Dr. Dexter. Al parecer, mantenía todas las luces encendidas durante
las veinticuatro horas del día.


Inmediatamente, Fiske escribió una carta al Dr. Dexter y, a los pocos días, otra. Pero
siguió sin recibir respuesta. Y después de leer varios informes más de Purvis, todos
ellos igualmente faltos de interés, se lió la manta a la cabeza y decidió trasladarse a
Providence para hablar con Dexter como fuera.


Admitía la posibilidad de que sus sospechas fuesen completamente falsas. Acaso
también fuese errónea su suposición de que Dexter se hallaba en condiciones de
rehabilitar el nombre de su amigo muerto. Tal vez incluso se equivocaba al imaginar la
existencia de un vínculo cualquiera entre ambos. Pero llevaba quince años de
angustiosa meditación y ya era hora de poner fin a su propio conflicto interior.


Así, pues, a finales de verano, Fiske telegrafió a Purvis para comunicarle sus
intenciones y para citarle, a su llegada, en el hotel donde se alojaría.


Y así fue cómo Edmund Fiske se presentó en Providence por última vez. El día de su
llegada, el equipo de los Gigantes había perdido, del Langer Brothers Circus se habían
escapado dos panteras y el taxista William Hurley tenía más ganas de cháchara que de
costumbre.


Al llegar al hotel, vio que Purvis no había llegado aún, y era tal su impaciencia que
decidió actuar por su cuenta. Al atardecer, como hemos visto, tomó un taxi que le llevó
a Benefit Street.


Al abandonar el taxi, Fiske se halló ante la morada de Dexter y contempló su lujosa
puerta y las luces que se derramaban desde las ventanas del piso superior. Junto a la
puerta habla una pequeña placa de bronce en la que, a la luz de las ventanas, podía
leerse una breve inscripción: «Ambrose Dexter. Médico».


Estos detalles, pese a su trivialidad, contribuyeron a tranquilizar a Fiske. Aunque no se
dejase ver, era evidente que el doctor no trataba de ocultar su presencia en su domicilio.

Las luces resplandecientes y la placa de bronce eran signos de buen augurio.

Fiske se encogió de hombros y tocó el timbre.


Al momento se abrió la puerta y apareció un hombrecito de piel muy morena que le
hizo una ligera reverencia.


-¿El doctor Dexter, por favor?

-El doctor no recibe visitas. Está enfermo.


-¿Querría usted darle un recado, por favor?

-No faltaría más, señor -sonrió el moreno servidor.


-Dígale que desea verle Edmund Fiske durante unos momentos sólo y cuando a él le
venga bien. He venido de Chicago sólo para hablar con él, pero lo que tengo que decirle
apenas le robará tiempo.                       - 358 -                  -Espere un momento, por favor.


La puerta se cerró. Fiske permaneció en las crecientes tinieblas, pasándose la cartera de
una a otra mano.


De pronto la puerta se volvió a abrir. El criado le miró fijamente.


-Señor Fiske, ¿es usted el señor que le escribió la cartas?

-¿Las cartas? ¡Ah, sí! yo soy, en efecto. No sabía que el doctor las había recibido.


El criado volvió a inclinar la cabeza.


-Eso no lo Sé. El doctor me ha dicho que, si usted era el que le había escrito las cartas,
le dejase entrar.


Fiske se permitió exhalar un suspiro de alivio perfectamente audible y cruzó el umbral
de la puerta. Le había costado quince años dar este paso.


-Es en el primer piso, por esta escalera. El doctor le espera en el despacho. Es la puerta
central del descansillo.


Edmund Fiske subió la escalera, cruzó un pequeño descansillo y entró en una
habitación donde la luz era tan intensa que casi resultaba tangible.


Y allí, junto a la chimenea, levantándose para saludarle, se hallaba el Dr. Ambrose
Dexter.


Era un hombre alto, delgado, impecablemente vestido, que debería tener cincuenta
años, pero que apenas representaba treinta y cinco. Sus movimientos eran naturales,
elegantes y donosos. En él sólo había un detalle incongruente: el intenso color
bronceado de su tez.


-¿De modo que usted es Edmund Fiske?

Su voz era educada, bien modulada, y poseía el acento inequívoco de Nueva Inglaterra.

Su apretón de manos fue firme y cálido, y su sonrisa, franca y cordial. Sus dientes
resplandecían sobre el fondo de sus facciones tostadas por el sol.


-¿Quiere usted sentarse, por favor? -invitó el médico. Le indicó una silla, con una leve
inclinación. Fiske no podía evitar mirarle fijamente. En el aspecto o en la conducta de
su anfitrión no se percibía el menor signo de ninguna enfermedad actual o reciente. El
Dr. Dexter sentóse de nuevo en su butaca, junto a la chimenea, y Fiske trasladó su silla
para sentarse a su lado. Al hacerlo, pasó ante unas estanterías ocupadas por ciertos
libros cuyo tamaño y forma insólitos atrajeron inmediatamente su atención hasta el
punto de que, en vez de sentarse, se puso a leer sus títulos grabados en el lomo.


Por primera vez en su vida, Edmund Fiske se halló frente al casi legendario De Vermis
Mysteriis, al Liber Ivonis y a la fabulosa versión latina del Necronomicon, que muchos
creen inexistente. Sin pedir permiso al dueño de la casa, tomó este último volumen y
hojeó sus páginas amarillentas. Era la edición impresa en España en 1622.


Entonces, perdida ya toda compostura, se volvió hacia el doctor Dexter.                  - 359 -                  -Luego fue usted el que encontró estos libros en la iglesia. En la sacristía que había
detrás del altar, en el ábside, ¿verdad? Lovecraft los menciona en su relato y yo siempre
me había preguntado qué había sido de ellos.


El Dr. Dexter afirmó gravemente.


-En efecto, yo los cogí. No me pareció prudente dejar que cayeran en manos de las
autoridades. Usted conoce el contenido de esos libros y las consecuencias que podrían
acarrear su difusión y, sobre todo, su empleo inescrupuloso.


Fiske, de mala gana, volvió a colocar el libro en su sitio y se sentó frente al médico,
junto a la chimenea. Se colocó la cartera sobre las rodillas y manoseó nerviosamente el
cierre.


-Tranquilícese -dijo el Dr. Dexter, sonriendo amistosamente-. Y hablemos sin rodeos.

Usted ha venido para descubrir qué papel he desempeñado yo en los hechos
relacionados con la muerte de su amigo, ¿no es así?

-Sí. Deseaba hacerle varias preguntas.


-Perdone que le interrumpa -dijo el médico, levantando su mano morena y delgada-. No
me encuentro bien de salud y sólo puedo concederle unos pocos minutos. Permítame,
pues, que me adelante a sus preguntas y le refiera lo poco que sé de este asunto.


-Como desee -Fiske contempló al bronceado caballero que tenía ante sí y se preguntó
qué habría detrás de su perfecta compostura.


-Personalmente sólo vi una vez a su amigo Robert Harrison Blake -dijo el Dr. Dexter-.

Fue una tarde, a últimos de julio del treinta y seis. Vino a verme como enfermo.


Fiske se inclinó hacia adelante, con ávido interés.


-¡Eso no lo sabía yo! -exclamó.


-No tenía por qué saberlo ni usted ni nadie -repuso el médico-. Vino a consultarme
como un enfermo más porque, según dijo, padecía insomnio. Yo le exploré y prescribí
un sedante; pero, por si acaso, le pregunté si no había sufrido recientemente ninguna
impresión fuerte. Y entonces me refirió su aventura de la iglesia de Federal Hill y lo
que allí había encontrado. Debo advertir a usted que tuve entonces la prudencia de no
rechazar su relato como si fuera simplemente el producto de una mente sobreexcitada.

Pertenezco a una de las familias más antiguas de esta ciudad y ya había oído hablar
anteriormente de la secta «Sabiduría de las Estrellas» y del llamado Morador de las
Tinieblas.


»El joven Blake me confió algunos de sus temores relacionados con el Trapezoedro
Resplandeciente y me dio a entender que dicha piedra era un foco de Mal primordial.

Asimismo me confesó que temía hallarse vinculado de algún modo a la monstruosa
entidad que moraba en la iglesia.


»Naturalmente, este último temor me pareció plenamente irracional e intenté
tranquilizar al pobre muchacho. Le aconsejé que abandonara Providence y que olvidara
todo el asunto. Y le aseguro a usted que entonces actué con absoluta buena fe. Poco
después, en agosto, me enteré del fallecimiento de Blake.»                          - 360 -
 


-Y fue usted a la iglesia, ¿verdad? -dijo Fiske.


-¿Y usted no habría hecho lo mismo? -preguntó a su vez el médico-. Si Blake hubiera
acudido a usted y le hubiera confiado sus temores, ¿su muerte no le habría movido a
actuar? Le aseguro a usted que mis actos fueron dictados por mi conciencia más
estricta. En vez de provocar un escándalo, en vez de desencadenar una oleada de pánico
innecesario, en vez de tolerar la más mínima posibilidad de peligro real, preferí ir yo
mismo a la iglesia. Cogí los libros y el Trapezoedro Resplandeciente ante las
mismísimas narices de la policía. Y luego alquilé una barca y arrojé ese maldito objeto
a la bahía de Narragansett, donde ya no puede causar daño alguno a la humanidad. Lo
arrojé con el estuche bien abierto, pues, como usted sabe, sólo se puede invocar al
Morador mediante la oscuridad. Y ahora la piedra está expuesta a la luz para siempre.


-Pero esto es todo lo que le puedo decir -prosiguió el doctor-. Lamento que mis
actividades le hayan impedido verme o comunicar conmigo en estos últimos años.

Comprendo su interés en el asunto y confío en que mis palabras contribuyan, aunque
sea en grado muy leve, a calmar sus inquietudes. Con respecto al joven Blake y en mi
calidad de médico que lo asistió, tendré sumo gusto en proporcionarle un certificado
donde haré constar que, a mi juicio, no padecía trastorno mental alguno en los días que
precedieron a su defunción. Mañana lo tendré redactado y se lo enviaré a su hotel, si
tiene usted la bondad de darme sus señas. ¿De acuerdo?

El médico se levantó, dando evidentemente por terminada la entrevista. Pero Fiske
siguió sentado, manoseando su cartera.


-Y ahora, dispénseme... -empezó el médico.


-Un momento, por favor. Querría hacerle aún una o dos preguntas más. Es sólo un
instante.


-Muy bien, muy bien -si el doctor estaba irritado, no lo dejó traslucir.


-¿Vio usted por casualidad a Lovecraft antes o durante su enfermedad?

-No. Yo no lo asistí nunca. En realidad, no llegué a conocerlo personalmente, aunque
desde luego había oído hablar de él y conocía su obra.


-¿Por qué se marchó usted de Providence tan de repente, inmediatamente después de
morir Blake?

-Mi interés por la física superó el que sentía por la medicina. Acaso no ignore usted que
llevo más de diez años consagrado por completo a investigar la energía atómica y la
fisión nuclear. Precisamente mañana mismo abandono de nuevo Providence para dictar
una serie de conferencias en varias universidades del Este y en ciertos círculos
oficiales.


-Eso me interesa mucho, doctor -dijo Fiske-. y, a propósito, ¿conoció usted
personalmente a Einstein?

-Efectivamente, hace años. Trabajé con él en... Pero esto no viene al caso. Le ruego
ahora que me disculpe. Tal vez en otro momento podamos continuar esta conversación.

Ahora no cabía duda de que el Dr. Dexter comenzaba a impacientarse. Fiske se puso en
pie. En una mano llevaba su cartera. Con la otra apagó el portátil que había sobre la
mesa.                          - 361 -            El Dr. Dexter intervino velozmente y lo volvió a encender.


-¿Por qué tiene miedo a la oscuridad, doctor? -preguntó Fiske suavemente.


-¡Yo no tengo por qué tener.... -por primera vez, el médico parecía a punto de perder la
compostura-. ¿Qué le hace a usted pensar eso?

-Es por el Trapezoedro Resplandeciente, ¿verdad? -siguió Fiske-. No debió tirarlo al
mar. Se apresuró usted demasiado. No se dio usted cuenta entonces de que, por muy
abierto que estuviera el estuche, la piedra quedaría en la más absoluta oscuridad, allí en
el fondo de la bahía. Tal vez el propio Morador le hizo olvidar ese detalle. Porque usted
miró el interior de la piedra, como Blake, y estableció el mismo vínculo espiritual que
él. Y, al arrojar la piedra, la entregó para siempre a las tinieblas, donde el Morador
aumentaría su poder.


»Por eso se fue usted de Providence, porque tenía miedo de que el Morador viniese a
usted como había ido a Blake. Porque usted sabía que el Morador había quedado libre
para siempre.


El Dr. Dexter se aproximó a la puerta.


-Debo rogarle que abandone usted mi casa. Si lo que pretende usted dar a entender es
que mantengo las luces encendidas por miedo a que el Morador venga por mí, debo
asegurarle que se halla usted en un error.


Fiske sonrió de medio lado.


-No me refiero o eso -contestó-. En absoluto. Sé perfectamente que eso no le preocupa
a usted. Ya es demasiado tarde. El Morador tuvo que acudir a usted hace mucho
tiempo, quizá un par de días después de que usted le devolviese su energía al sumir el
Trapezoedro en las tinieblas del fondo del mar. Vino por usted, sí, pero, a diferencia de
lo que sucedió con Blake, a usted no le mató.


»Le utilizó, en cambio. Por eso teme usted la oscuridad. La teme porque el propio
Morador teme ser descubierto. Creo que, en la oscuridad, debe usted de tener un
aspecto distinto, más parecido a su antigua forma. Porque el Morador, en vez de
matarle, se fundió con usted. ¡Usted es el Morador de las Tinieblas!

-Verdaderamente, señor Fiske...


-Ya no existe el doctor Dexter. Hace muchas años que esta persona ha dejado de existir.

Sólo queda su envoltura externa, poseída por una fuerza más vieja que el mundo, por
una fuerza que actúa rápida e inteligentemente y cuya finalidad es destruir por completo
a la humanidad. Fue usted el que se hizo «científico» para introducirse en los círculos
adecuados y, una vez allí, sugerir, insinuar secretos ancestrales y ayudar a hombres
necios a «descubrir» de pronto la fisión nuclear. ¡Cómo debe usted haberse reído
cuando estalló la primera bomba atómica! Y ahora les ha facilitado usted el secreto de
la de hidrógeno, y luego les seguirá enseñando nuevos métodos de destruirse a sí
mismos.


»Tardé muchos años de meditación en descubrir indicios, en interpretar las claves de
los llamados «mitos fantásticos de Lovecraft». Porque Lovecraft escribió en forma de
parábolas y alegorías, pero dijo la verdad. En sus relatos está profetizado su retorno,                              - 362 -                    para el que lo sepa leer. Al final, el propio Blake se dio cuenta y dio al Morador su
verdadero nombre.


-¿Y cuál es ese nombre? -interrumpió el doctor.


-¡Nyarlathotep!

En el rostro bronceado aparecieron arruguitas de risa.


-Me temo que es usted víctima de las mismas proyecciones fantásticas que tanto
hicieron sufrir al pobre Blake y a su amigo Lovecraft. Nadie ignora que Nyarlathotep es
un ente de ficción, puramente imaginario, que forma parte de los Mitos de Cthulhu.


-Eso creía yo hasta que descubrí la clave en un poema de Lovecraft. Entonces me di
cuenta de que todo encajaba la perfección: el Morador de las Tinieblas, su huida, su
repentino interés por la investigación científica... A la luz de esta interpretación, las
palabras de Lovecraft tienen un sentido muy distinto. Escuche:

«Y al fin, del remoto corazón de Egipto vino

»El Oscuro Desconocido,

»Ante el Cual se inclinan los fellahs...»

Fiske siguió entonando los versos, sin apartar la vista del rostro atezado del médico.


-¡Qué tontería! -saltó éste-. Si se refiere usted a este trastorno dermatológico que sufro,
sepa usted que obedece a una prolongada exposición a las radiaciones, allá en Los
Alamos.


Fiske no le prestó atención- Seguía recitando el poema de Lovecraft:

-«...que las bestias salvajes le seguían y lamían sus manos.


»Pronto los océanos dieron a luz en parto monstruoso.


»Tierras olvidadas brotaron, y cúpulas de oro

»Cubiertas de algas de la mar.


»La tierra se hendió y auroras de locura iluminaron

»Las ciudadelas del hombre: escombro y terremoto.


»Y entonces, rompiendo el juguete por azar creado,

»El Caos Idiota, de un soplido,

»Arrojó al vacío la mota de polvo que es la Tierra»* .


El Dr. Dexter movió tristemente la cabeza.


-Es absurdo por completo -afirmó-. Aún en su... ¡ejem!... en el estado en que usted se
encuentra, comprenderá que es una pura insensatez. Ese poema no tiene ningún sentido
literal. ¿Acaso las bestias salvajes me lamen las manos? ¿Ha visto usted alguna vez un
parto del océano? ¡Y terremotos y «auroras de locura»? ¡Figuraciones todo! Padece                            - 363 -                  usted lo que nosotros llamamos «neurosis atómica»; ahora me doy cuenta. Está usted
angustiado (y no es usted el único enfermo, créame) por la infundada obsesión de que
nuestras investigaciones nucleares van a originar la destrucción del planeta. Pero se
trata simplemente de una racionalización, de un producto de su fantasía.


Fiske mantuvo la cartera firmemente sujeta.


-Le digo a usted que esta profecía está escrita en forma de parábola. Sabe Dios lo que
sabía o lo que temía Lovecraft. Pero, en todo caso, fue suficiente para decidirle a
ocultar el significado de su mensaje. Y aún así es muy probable que fueran ellos
quienes se lo llevaron.


-¿Quiénes?

-Los del Exterior. Aquellos a Cuyo servicio está usted. Usted es su Mensajero,
Nyarlathotep. Vinculado al Trapezoedro Resplandeciente, vino usted del remoto
corazón de Egipto, como dice el poema. Y los fellahs, o sea, los obreros de Providence
que se convirtieron a la «Sabiduría de las Estrellas», se inclinaron ante el «Oscuro
Desconocido», al que adoraban con el nombre de Morador de las Tinieblas.

»El Trapezoedro fue arrojado al mar y pronto los océanos dieron a luz en parto
monstruoso a usted, encarnado de nuevo. esta vez en el cuerpo del doctor Dexter. Y
usted enseñó a los hombres nuevos métodos de destrucción. Sí, mediante las bombas
atómicas, la tierra se hendió y auroras de locura iluminaron las ciudadelas del hombre:
escombro y terremoto. Lovecraft sabía lo que se decía, y Blake también le reconoció a
usted. Y ambos murieron. Me figuro que usted también intentará matarme a mí para
seguir adelante con sus conferencias, para apremiar a los científicos, para sugerirles
nuevos medios de destrucción. Y por último, de un soplido, lanzará usted al vacío la
mota de polvo que es la Tierra.


-Por favor -el Dr. Dexter extendió las manos-. Domínese. Permítame que le dé un
tranquilizante. ¿No se da usted cuenta de que todo eso es absurdo?

Fiske avanzó hacia él, manipulando el cierre de su cartera. Una vez abierto, metió
dentro la mano y la sacó. En ella había un revólver que apuntaba directamente al pecho
del Dr. Dexter.


-Claro que es absurdo -murmuró Fiske-. Nadie creyó jamas en la «Sabiduría de las
Estrellas» excepto unos pocos fanáticos y algunos inmigrantes analfabetos. Nadie dio
nunca crédito a las narraciones de Blake, de Lovecraft o mías. ¡Las tomaban por una
especie de entretenimiento morboso! Por la misma razón, nadie creerá nada malo de
usted ni de la llamada investigación científica de la energía atómica ni de los demás
horrores que usted decida desencadenar para destruir al mundo. Y por eso le voy a
matar ahora mismo.


-¡Deje esa pistola!

De pronto, Fiske empezó a temblar. Todo el cuerpo se le contrajo en un espasmo
irreprimible y espectacular. Al observarlo, Dexter dio un paso adelante. Los ojos de
Fiske se salieron de las órbitas y el médico dio otro paso hacia él.


-¡Atrás! -aulló Fiske con voz alterada por las convulsiones de su mandíbula-. ¡Esto es lo
que quería saber! Estás en un cuerpo humano y las armas corrientes te pueden destruir.

¡Te voy a destruir, Nyarlathotep!                              - 364 -
 



Movió la mano.


También la movió el Dr. Dexter, velozmente, hacia el interruptor general de las luces,
que estaba en la pared, tras él. Se oyó un chasquido y la habitación quedó sumergida en
la oscuridad total.


Pero no era la oscuridad total. Había un resplandor.


La cara y las manos del Dr. Ambrose Dexter resplandecían con un fulgor blanco en la
oscuridad Es de suponer que existan tipos de contaminación radiactiva capaces de
producir fosforescencias, y tal habría sido, sin ninguna duda, la explicación que Dexter
hubiera dado del extraño fenómeno de haber tenido ocasión de hacerlo.


Pero no la tuvo. Fiske oyó el chasquido, vio el fantástico rostro llameante y se
derrumbó.


Tranquilamente, el Dr. Dexter encendió las luces de nuevo y se arrodilló junto al caído
cuerpo del joven. Buscó su pulso en vano.


Edmund Fiske había muerto.


El doctor suspiró, se levantó y salió del despacho. Bajó al vestíbulo de la planta baja y
llamó a su criado.


-Acaba de ocurrir un penoso accidente -dijo- El joven que había venido a verme era un
enfermo mental y ha sufrido un ataque cardíaco. Llame usted inmediatamente a la
policía, por favor. Y luego siga haciendo los preparativos del viaje Nos vamos mañana
a pesar de todo; mis conferencias no pueden esperar.


-Pero a lo mejor le detiene la policía.


-No creo -el Dr. Dexter movió negativamente la cabeza-. Es un caso que no admite
duda. Puedo explicar perfectamente lo sucedido. Cuando llegue la policía, hágamelo
saber. Estaré en el jardín.


El doctor atravesó el vestíbulo y salió por la puerta trasera al jardín oculto tras el
edificio que daba a Benefit Street. El jardín resplandecía bajo la luna cegadora.

El luminoso espectáculo se hallaba circundado por elevados muros que lo aislaban del
mundo. Nadie había allí, salvo el doctor, cuyo halo resplandeciente se mezcló con la luz
plateada de la luna.


En ese momento saltaron por encima del muro dos sombras sedosas y negras. En el
frescor del jardín se agazaparon, pero pronto avanzaron, suaves y jadeantes, hacia el Dr.

Dexter.


A la luz de la luna vio éste que eran dos panteras negras.


Inmóvil contempló cómo se le acercaban, aterciopeladas y terribles, con los ojos
relucientes y abiertas quijadas babeantes.


El Dr. Dexter volvió hacia la luna su rostro burlón cuando las bestias se acurrucaron
ante él y lamieron sus manos.                  - 365 -
 




   La iglesia de High Street, de J. Ramsey                              Campbell                           ...La Horda que vigila el portal secreto de cada tumba,                             y medra con lo que se forma en los moradores de ésta...                                            Abdul Alhazred, Necronomicon.



De no haberme empujado las circunstancias, jamás habría visitado Temphill. Pero
andaba mal de dinero y, al recordar que un amigo mío que vivía allí me había ofrecido
trabajo como secretario suyo, empecé a desear que dicho puesto siguiera vacante.

Desde luego, no me parecía fácil que mi amigo hubiera encontrado un secretario
permanente o, cuando menos, duradero. Temphill es un pueblo de muy mala fama y a
poca gente le agradaría vivir en él.


Alentado por esta esperanza, un día metí en un baúl mis pocos bártulos, los cargué en
un cochecito deportivo que me había prestado un buen amigo mío que ahora andaba de
viaje, y salí muy temprano de Londres, antes de que empezara el ruidoso tráfico de la
ciudad. Y así abandoné el edificio carcelario y el siniestro callejón trasero donde había
estado hospedado.


Mi amigo -que se llamaba Albert Young- me había contado muchas cosas de Temphill
y de las costumbres de sus habitantes. Era un pueblo muy antiguo y en plena
decadencia, situado en la región de Cotswold. El llevaba allí varios meses. Había ido
para documentarse sobre ciertas creencias y supersticiones que perduraban en la
localidad. Con el material que obtuviese pensaba redactar un capítulo entero del libro                          - 366 -                  sobre brujería que tenía entre manos. Como no soy supersticioso, me chocó que gentes
aparentemente normales procurasen evitar Temphill siempre que podían; no porque
fuese mal lugar -según Young-, sino más bien por un temor nacido de los extraños
rumores que corrían por esa región.


Quizá yo también me hubiese dejado impresionar por tales habladurías, pues es el caso
que, a medida que me adentraba en esa zona, el paisaje me iba pareciendo más
inquietante. Las suaves colinas de Cotswold y las aldeas de casas de madera y techo de
paja, se sustituyeron por llanuras áridas y tristes, casi desiertas, cuya única vegetación
la constituían unos yerbajos grises y enfermizos y algún que otro roble hinchado y
nudoso. Algunos parajes me llenaron de viva intranquilidad. Por ejemplo, hubo un
momento en que la carretera se ciñó a un riachuelo de aguas estancadas, cubiertas de
espuma y verdín, que distorsionaban grotescamente el reflejo del paisaje. Luego tuve
que tomar una desviación que atravesaba una ciénaga cubierta de árboles inmensos y,
más adelante, llegué a un punto en que el camino se hundía bajo una ladera casi vertical
donde crecía un bosque de aspecto primitivo. Las ramas de los árboles se extendían
sobre el camino como millares de manos nudosas y torcidas.


Young me había escrito varias cartas hablándome de ciertas cosas que había leído en
viejos volúmenes. Una vez, recuerdo que mencionó «un olvidado ciclo mitológico que
habría sido preferible desconocer»; también citaba de cuando en cuando nombres
extraños y sonoros, y en sus últimas cartas -fechadas varias semanas antes- daba a
entender que en Camside, Brichester, Severnford, Goatswood y Temphill -y quizá en
otros pueblos de la región-, aún se rendía culto a ciertos seres transespaciales. En su
última carta me hablaba de un templo consagrado a «Yog-Sothoth», que se hallaba
emplazado en el mismo lugar que una iglesia de Temphill donde antiguamente se
habían practicado monstruosos rituales. Se decía que este templo había dado origen, no
sólo al nombre de la aldea -que sería entonces una corrupción de «Temple Hill» o
«Colina del Templo»- sino a la aldea misma que, al parecer, fue creciendo en torno a la
colina donde se alzaba la iglesia. También se decía que en ella había ciertas «puertas»
que, una vez abiertas mediante conjuros ya olvidados, darían paso a antiquísimos
daimones procedentes de otras esferas. Según me escribió mi amigo, existía un leyenda
espantosa relativa a la misión de tales demonios; pero no quiso referírmela, por lo
menos hasta no haber visitado el supuesto emplazamiento terrenal de aquel templo de
otra dimensión.


Nada más entrar en las viejísimas calles de Temphill, empecé a lamentar mi repentina
decisión. Si entretanto Young había encontrado secretario, me iba a resultar difícil
volver a Londres. Apenas tenía dinero para pagarme el hotel, el cual -dicho sea de paso-
, ofrecía un aspecto muy poco seductor, según comprobé al cruzar por delante. Tenía un
porche torcido y la fachada estaba llena de desconchados. A la puerta había varios
viejos de pie, con la mirada perdida y el aire ausente. Los otros sectores del pueblo no
eran más tranquilizadores. Muy en particular me impresionó esa escalinata que subía,
por entre ruinas verdosas y muros de ladrillo, hacia el negro campanario de una iglesia
que se alzaba en medio de un campo de lápidas descoloridas.


De todo Temphill, sin embargo, lo más impresionante era el barrio sur. En Wood
Street, que entraba en el pueblo por el noroeste, y en Manor Street, donde terminaba la
pendiente boscosa, las casas eran de piedra y se hallaban bastante bien conservadas.

Pero alrededor del tétrico hotel, o sea en el centro de Temphill, había muchas viviendas
medio en ruinas, e incluso un edificio de tres pisos -en cuya planta baja estaban                          - 367 -
 



instalados los Almacenes Generales Poole- que tenía la techumbre hundida. Al otro
lado del puente, más allá de la céntrica Plaza del Mercado, se extendía Cloth Street y, al
final de ésta, pasados los caserones deshabitados de Wool Place, se encontraba South
Street. Allí vivía Young, en una casa de tres pisos que había comprado a bajo precio,
reformándola después a su gusto.


Los edificios del otro lado del puente me resultaron aún menos tranquilizadores que los
de la parte norte. Después de los grises almacenes de Bridge Lane venía una serie de
viviendas de ventanas rotas y fachadas remendadas, pero habitadas todavía. Unos niños
desgreñados y sucios miraban con resignación desde los miserables umbrales de sus
casas o jugaban en el cieno amarillento de un descampado. Imaginé los sórdidos
cuchitriles donde vivirían sus familias. La atmósfera del lugar me deprimía. Era como
una ciudad muerta, habitada por espectros.


Me metí por South Street, entre dos edificios de tres plantas y buhardilla. Young vivía
en el número 11, al otro extremo de la calle. El aspecto de su vivienda me llené de
malos presentimientos: tenía cerradas las contraventanas y del dintel de la puerta
colgaban abundantes telarañas. Estacioné el coche junto a la acera, crucé el césped
salpicado de hongos, y subí en dos saltos los cuatro escalones del porche. La puerta se
abrió nada más tocarla, dejando a la vista un lóbrego recibimiento. Llamé en voz alta y
toqué a la puerta, pero nadie contestó. No me atreví a entrar. No había huella alguna en
el polvo del umbral. Recordando que Young me había hablado, en algunas de sus
cartas, de las conversaciones que había sostenido con su vecino del número 8, decidí
recurrir a él para que me informase acerca de mi amigo.


Crucé la calle y llamé a su puerta. Se abrió casi inmediatamente, aunque de manera tan
silenciosa que me asustó. El propietario era un hombre alto, de pelo blanco y ojos
oscuros. Vestía un raído traje de mezclilla. Lo que más impresionaba en él era su aire
antiquísimo que le daba el aspecto de una reliquia de épocas pretéritas. No cabía duda
de que se trataba de John Clothier; mi amigo me lo había descrito como un hombre
bastante pedante y extraordinariamente versado en todo lo que se refiere a la
antigüedad.


Cuando me presenté y le dije que estaba buscando a Albert Young, palideció y dudó un
instante, antes de invitarme a pasar. Me pareció oírle murmurar que él sabía dónde
había ido, pero que yo probablemente no le creería. Al fin, me guió por el oscuro
recibimiento hasta una sala amplia, iluminada tan sólo por una lámpara de aceite que
había en un rincón. Me señaló una butaca junto a la chimenea, sacó su pipa, la encendió
y, sentándose frente a mí, comenzó a hablar con repentina precipitación:
-Yo he hecho juramento de no hablar -dijo-. Por esta razón, lo único que podía hacer
era advertir a Young que lo dejara estar y se marchase de este lugar, Pero no me hizo
caso, y usted no encontrará ya a su amigo, No me mire así,.. ¡es la verdad! Ya veo que
tendré que contarle a usted más cosas que a él; de lo contrario, tratará usted de buscarle
y se encontrará... con algo muy distinto. Sabe Dios lo que me pasará después a mí...

Cuando uno se ha vinculado a Ellos, ya nunca pude hablar de eso con los demás. Pero
no puedo permitir que otro emprenda el mismo camino que Young. Según mi
juramento, yo debería dejarle que fuera allí; pero sé que de todos modos, un día u otro,
acabarán conmigo. ¿Qué más da? Márchese antes de que sea demasiado tarde. ¿Conoce
la iglesia de High Street?

Tardé unos segundos en recobrarme de la sorpresa. Por fin, dije:                          - 368 -                      -Si se refiere usted a la que está cerca de la plaza... sí, la he visto.


-Ahora no se usa... como iglesia -continuó Clothier-. Allí se celebraban determinados
ritos, hace tiempo. Estos ritos dejaron sus huellas. ¿Le ha contado Young, por
casualidad, algo sobre un templo que había en el mismo lugar que ahora ocupa la
iglesia, pero en otra dimensión? Sí, por la cara que pone, ya veo que sí. Pero, ¿sabe
usted que se celebran todavía ritos, en épocas propicias para abrir las puertas y dejar
paso a los del otro lado? Pues es cierto. Yo he estado en esa iglesia y he contemplado
esas puertas abiertas en medio del aire, a través de las cuales he presenciado cosas que
me han hecho gritar de horror. He tomado parte en ceremonias y rituales que harían
enloquecer a los no iniciados. Y mire usted, míster Dodd, la verdad es que en ciertas
noches señaladas, aún acude a esa iglesia la mayor parte de la gente de Temphill.

Casi convencido de que el señor Clothier no andaba bien de la cabeza, le pregunté
impaciente:

-¿Y qué relación tiene todo esto con el paradero de Young?

-Mucha -continuó Clothier-. Le advertí que no fuese a la iglesia, pero no hizo caso. Fue
a visitarla una noche, en el mismo año en que habían consumado los ritos del Invierno.

Sin duda estaban acechando Ellos cuando mi amigo entró. A partir de entonces, le
retuvieron en Temphill. Tienen el poder de curvar el espacio, de manera que todas las
líneas vayan a converger a un mismo punto... No sé explicarlo. El caso es que no pudo
marcharse, Esperó en su casa varios días, hasta que finalmente Ellos vinieron por él. Le
oí gritar... y vi el color que tomó el cielo sobre su tejado. Se lo llevaron, en una palabra.

Por eso no lo encontrará usted. Y por eso será mejor que se marche del pueblo, ahora
que aún está a tiempo.


-¿Ha registrado usted su casa? -pregunté escéptico.


-Yo no entraría en esa casa por nada del mundo -confesó Clothier-. Ni yo ni nadie. La
casa ahora es de Ellos. Se lo han llevado a otro mundo y... ¿quién sabe las cosas
horrendas que habrá aún ahí dentro?

Se levantó, dando a entender que no tenía nada más que añadir. Yo también me levanté,
contento de abandonar aquella lúgubre habitación y la misma casa... Clothier me
acompañó hasta la puerta, y permaneció un instante en el umbral, mirando con recelo a
uno y otro lado de la calle, como si temiese que le vieran conmigo. Luego desapareció
en el interior de su vivienda sin esperar a ver dónde encaminaba yo mis pasos.

Crucé al número 11. Al entrar en el recibimiento, recordé lo que mi amigo me había
contado de la vida que llevaba. La habitación donde Young acostumbraba examinar
ciertos libros antiguos y terribles, anotar sus descubrimientos y proseguir otras diversas
investigaciones, estaba situada en la planta baja. No me costó el menor esfuerzo
encontrarla. En ella reinaba un orden perfecto: la mesa cubierta de papeles con
anotaciones, las estanterías repletas de pergaminos y libros encuadernados en piel, la
incongruente lámpara de escritorio, todo indicaba que el propietario era persona
entregada al estudio.


Quité la espesa capa de polvo que cubría la mesa y la silla, y encendí la lámpara. La luz
confirió a la estancia un ambiente más tranquilizador. Me senté y alargué una mano a
los papeles de mi amigo. El primer montón de cuartillas llevaba el título de Pruebas y
Corroboraciones, y no tardé en darme cuenta de que ya su primera página era
característica. Consistía en una serie de anotaciones breves e inconexas, referentes a la                            - 369 -
 



civilización maya de Centroamérica. Las notas, por desgracia, estaban tomadas sin
orden ni sentido: «Dioses de la Lluvia (¿elementales del agua?). Probóscide (ref.

Primigenios), Kukulkan (¿Cthulhu?)»... Tal era la tónica general de dichas anotaciones.

Seguí repasándolas, no obstante, y no tardé en darme cuenta de que no estaban tomadas
al azar, sino que todas ellas tenían algo en común.


Al parecer, Young había intentado poner en relación determinadas creencias y leyendas
del mundo con un gran ciclo mitológico que les sirviera de eje. Este gran ciclo, a juzgar
por las frecuentes alusiones de Young, sería más antiguo que el género humano. No
quise pararme a pensar si mi amigo había llegado personalmente a esta conclusión o la
había tomado de los viejísimos libros que tapizaban las paredes de su cuarto. Me pasé
horas enteras estudiando los resúmenes de Young sobre el citado ciclo mitológico. Allí
leí cómo Cthulhu había venido de un espacio inconcebible, situado más allá de los
lejanos confines de este universo, y supe de civilizaciones polares y de abominables
razas infrahumanas que procedían del negro Yuggoth, que tiene su órbita en el límite de
nuestra dimensión; también tuve conocimiento de la espantosa Leng, de su sumo
sacerdote que, encerrado en un monasterio, tiene que llevar cubierta la parte de su
cuerpo que correspondería a su rostro, y de otra infinidad de blasfemias que apenas se
sospechan en el mundo, salvo en determinadas regiones, donde se sabe que son verdad.

Me enteré de cómo había sido Azathoth, antes de que dicho caos nuclear fuese
despojado de voluntad e inteligencia. Y leí lo que contaban del multiforme
Nyarlathotep, de los aspectos que puede asumir el Caos Rampante -aspectos que jamás
hombre alguno se atrevió a describir-, y de cómo se puede vislumbrar un Dhole y del
aspecto que presenta si se sigue la técnica adecuada.


Me horrorizó la idea de que leyendas tan espantosas pudieran aceptarse como verdad en
algún rincón de un mundo supuestamente equilibrado. Con todo, la forma de manejar
Young este material indicaba que tampoco él permanecía escéptico a este respecto.

Aparté a un lado el montón de cuartillas y, al hacerlo, moví la carpeta de escritorio.

Bajo ella apareció un manuscrito de pocas páginas con el título siguiente: Sobre la
iglesia de High Street. Recordando las advertencias de Clothier, lo tomé en mis manos
para hojearlo.


Había dos fotografías prendidas en la primera página. El pie de una de ellas rezaba así:
Fragmento de mosaico romano, Goatswood: el de la otra decía: Reproducción del
grabado de la p. 594 del «Necronomicon». La primera representaba un grupo como de
acólitos o sacerdotes encapuchados depositando un cadáver ante un monstruo
acurrucado. La segunda era una reproducción algo más detallada de esa misma criatura.

El monstruo en sí era tan absolutamente ajeno a cualquier ser de nuestro planeta, que
me es imposible describirlo. Era de forma ovalada, pálido y reluciente, sin más rasgos
faciales que una hendidura vertical, acaso la boca, rodeada de arrugas córneas.

Igualmente carecía de miembros; en cambio había algo en él que sugería una capacidad
plástica de formar órganos o miembros a voluntad. Indudablemente se trataba de una
fantasía morbosa nacida de algún cerebro enfermo. Aun así, ambas ilustraciones
resultaban tremendamente impresionantes.


En la segunda página, escrita con esa letra de Young que me es tan familiar, figuraba
una leyenda local en la que se venía a decir que los mismos romanos que diseñaron el
mosaico de Goatswood habían practicado ciertos ricos decadentes, sospechándose que
algunos ritos de estos habían pasado después a formar parte de las costumbres de la
región, perdurando hasta la actualidad. Seguía un párrafo transcrito del Necronomicon:                           - 370 -
 


«La Horda del sepulcro no otorga privilegios a sus adoradores. Son escasos en poder,
pues sólo alcanzan a alterar dimensiones espaciales de pequeña magnitud y a hacer
tangible únicamente aquello que en otras dimensiones nace de los muertos. Tendrán
dominio y potestad dondequiera que fueren entonados los cánticos en loor de Yog-
Sothoth, si es la época propicia, mas pueden atraer a quienes abran las puertas que son
suyas, en las moradas sepulcrales. No poseen consistencia en nuestra humana
dimensión, mas penetran en la mortal envoltura de los seres terrestres y en ellos se
cobijan y nutren mientras aguardan a que se cumpla el tiempo de las estrellas fijas y se
abra la puerta de infinitos accesos liberando a Aquel que, tras ella, intenta destrozarla
para abrirse camino.»

A estas frases sibilinas había añadido Young algunas notas escuetas de cosecha propia:
«Cf. leyendas de Hungría y de aborígenes australianos. Clothier en iglesia High Street,
17-dicbre.» Esta fecha me incitó a examinar el diario de Young, cuya lectura había
aplazado por el vivo deseo que sentía de curiosear en sus trabajos.


Pasé rápidamente sus páginas, saltándome todas las anotaciones que parecían no tener
relación con el tema que buscaba. Por fin llegué a la que correspondía al 17 de
diciembre. Decía así: «Más sobre la leyenda de la iglesia de High Street. Me ha contado
Clothier que en otros tiempos era lugar de reunión para adoradores de dioses impuros y
extraños. Túneles subterráneos que conducían a templos de ónice, etc. Rumores de que
ninguno de los que se arrastran por tales galerías hacia el lugar de culto es un humano.

Alusiones a una comunicación con otras esferas...» Y seguía en estos mismos términos.

Esto arrojaba poca luz. Continué pasando hojas.


Con fecha del 23 de diciembre, encontré una nueva referencia al tema que me
interesaba: «La Navidad ha hecho recordar más leyendas a Clothier. Me ha hablado de
un curioso rito de fin de año que se practicaba en la iglesia de High Street. Al parecer,
estaba relacionado con ciertos seres de la necrópolis enterrada bajo la iglesia. Dice que
todavía se celebra en Nochebuena, pero que, realmente, él no lo ha presenciado nunca.»
A la noche siguiente, según el diario, mi amigo había ido en persona a la iglesia: «En la
escalinata del atrio se había congregado una multitud. No llevaba luces, pero la escena
estaba iluminada por unas formas globulares que desprendían una extraña
fosforescencia y flotaban en el aire, alejándose cuando me acercaba yo, por lo que no
pude identificarlas. Luego, la multitud, dándose cuenta de que yo no era de los suyos,
me amenazó y vino por mí. Eché a correr. Me persiguieron, pero no sé a ciencia cierta
qué era lo que me perseguía.»

Después venían unas páginas en las que no había ninguna alusión a este tema. El 13 de
enero, Young había escrito esto: «Clothier me ha confesado por fin que él fue obligado
una vez a tomar parte en ciertos ritos. Me ha aconsejado que abandone Temphill y me
ha dicho que no debo visitar la iglesia después de oscurecer porque puedo despertarlos,
y acaso me visitaran después... ¡y desde luego, no se trata de seres humanos! Me parece
que se está volviendo loco.»

A partir de aquí, se pasó nueve meses sin volverse a ocupar del asunto. El 30 de
septiembre escribió que tenía intención de visitar la iglesia de High Street esa misma
noche. A continuación, con fecha del 1 de octubre, había varias frases escritas
evidentemente con precipitación: «¡Qué deformidades, qué perversiones cósmicas!
¡Casi demasiado monstruosas para la razón humana! Todavía no puedo dar crédito a lo
que vi al bajar por aquella escalinata de ónice que conduce a las criptas. ¡Qué manada
de horrores!... He intentado marcharme de Temphill, pero todas las calles van a desembocar a la iglesia. Creo que me estoy volviendo loco.» Luego, al día siguiente, mi
amigo había garabateado estas palabras desesperadas: «No puedo salir de Temphill.

Ahora todas las calles desembocan en mi casa. Este es el poder de los que están al otro
lado. Quizá Dodd pueda ayudarme.» Y luego, finalmente, el borrador inacabado de un
telegrama dirigido a mi nombre, que no llegó a enviar:

«Ven a Temphill inmediatamente. Necesito tu ayuda...» Aquí terminaba el diario, en
una línea de tinta que ondulaba hasta el borde de la página, como si hubiera dejado de
serpear la pluma hasta fuera del papel.


Y eso era todo, excepto que Young había desaparecido. Se había esfumado. Y el único
indicio de su paradero era el que estas notas apuntaban: la iglesia de Hig Street. ¿Pudo
haber ido allí, y, al meterse en algún recinto sin salida, quedarse aprisionado? En tal
caso, quizá podía llegar a tiempo de salvarle. Salí precipitadamente de la casa, subí al
coche y arranqué.


Torcí a la derecha y enfilé por South Street arriba, hacia Wool Place. No había ningún
otro coche en las calles; tampoco vi ninguno de esos grupos de ociosos que suele haber
en los pueblos al terminar la jornada. Resultaba curioso, además, el que las casas no
tuvieran luz. El parterre central de la plaza, totalmente descuidado, protegido por una
barandilla herrumbrosa, tenía un aspecto inquietante y desolado a la luz de la luna que
ya empezaba a asomar por encima de las buhardillas. El ruinoso barrio de Cloth Street
era menos acogedor aún. Una o dos veces, me pareció ver unas siluetas que salían
sigilosas de las puertas; pero tan fugaz era aquella impresión, que más me parecieron
engaño de los sentidos que seres reales. Sobre el pueblo entero flotaba una intensa
atmósfera de desolación, particularmente en los oscuros callejones flanqueados de casas
estrechas y sin luz. Finalmente, entré en High Street. La luna parecía una diadema
suspendida sobre el campanario de la iglesia, y al detener el coche al pie de la
escalinata, el satélite se hundió tras el negro campanario como si la iglesia lo hubiera
arrancado del firmamento.


Al subir por la escalinata, me di cuenta de que los muros que me rodeaban eran de roca
viva y estaban llenos de grietas y oquedades en donde brillaban perladas telas de araña.

Los escalones estaban cubiertos de un musgo resbaladizo que hacía muy desagradable
mi subida. Por encima de la escalinata colgaban las ramas de unos árboles pelados. Una
luna gibosa que oscilaba en los abismos del espacio iluminaba la iglesia. Las ruinosas
lápidas, invadidas por una vegetación moribunda, arrojaban extrañas sombras sobre la
yerba plagada de hongos. Era raro: a pesar de que la iglesia mostraba su evidente
abandono, flotaba en ella algo así como una presencia. Y era tan intensa esta sensación,
que casi esperaba encontrarme con alguien, al entrar. ¡Qué se yo! ... Con algún guardián
o con algún devoto...


Había traído conmigo una linterna para alumbrarme en el interior de la iglesia, que yo,
suponía en completa tiniebla, pero me encontré con que reinaba allí cierto resplandor
iridiscente, debido quizá a la luna que se filtraba por las ventanas ojivales. Recorrí la
nave central y enfoqué la linterna sobre las filas de bancos. En el polvo no había señales
de que nadie hubiera estado allí últimamente. Unos volúmenes amarillentos que
contenían himnos se apilaban contra una columna, adoptando formas grotescas y
confusas de seres acurrucados, abandonados allí desde tiempo inmemorial. Por todas
partes se veían bancos deteriorados por los años; en el aire cerrado flotaba cierto olor a
corrupción.                      - 372 -                  Seguí avanzando hacia el altar. El primer banco de la izquierda estaba levantado por un
extremo. Ya había observado anteriormente que algunos bancos se inclinaban en
ángulos insólitos, pero ahora vi que, bajo el primer banco, el mismo suelo estaba
levantado, mostrando una estrecha franja de negrura. Comprobé que podía mover el
banco, y lo empujé hacia atrás, aprovechando la circunstancia de que el segundo estaba
bastante alejado del primero. Así quedó al descubierto una trampilla rectangular que,
una vez abierta del todo, reveló un vacío negro como boca de lobo. A la luz amarillenta
de mi linterna, distinguí un tramo de escalera hincado entre unas paredes que
rezumaban humedad.


Vacilé ante el borde del abismo, mirando inquieto a mi alrededor. Me decidí, por fin, y
comencé a descender con la máxima cautela. No se oía más que un constante gotear en
aquel túnel que se hundía en la tierra. Las paredes, ceñidas a la escalera de caracol,
relucían perladas de gotitas. Unas sabandijas reptantes y negras, aterradas por la luz,
escaparon veloces buscando refugio en las grietas. Al cabo de un tiempo, observé que
los peldaños no eran ya de piedra, sino que estaban labrados en la tierra misma, y sobre
ellos crecían unos hongos carnosos, hinchados y enfermos. El techo de aquel
subterráneo, sostenido por arcos rudimentarios y endebles, me llenaba de un
desasosiego invencible.


No podría decir cuánto tiempo duró mi descenso bajo aquellos arcos inseguros.

Finalmente, uno de ellos se prolongó en un túnel gris. A partir de aquí, los peldaños,
respetados por el tiempo, mostraban aún el agudo filo de sus bordes... porque estaban
tallados en la misma roca, en una roca de extraño color, que resaltaba a pesar del barro
con que la habían manchado los pies que descendieran por allí. Con la linterna en alto,
observé que la pendiente se hacía menos pronunciada, como si estuviese llegando al
final de la escalera. Al darme cuenta, me embargó una sensación intensa de
incertidumbre e inquietud. Una vez más, me detuve a escuchar.


No se oía nada, ni abajo ni arriba. Reprimiendo mis temores, me lancé adelante, resbalé
en un peldaño y bajé rodando lo poco que faltaba hasta el pie de la escalera. Al
levantarme, me encontré con que había ido a parar junto a una estatua grotesca de
tamaño natural que parecía mirarme como deslumbrada por el fulgor de la interna. Con
ella había otras cinco formando fila, y de cara a éstas, había otras seis más, idénticas,
igualmente repulsivas, esculpidas con tal arte, que daban una impresionante sensación
de realidad. Aparté la mirada, me levanté del suelo, y enfoqué la linterna hacia las
tinieblas que se abrían ante mí.


¡Ojalá pudiera borrar de mi memoria lo que vi! Hasta el fondo, poblado de sombras, de
aquellas bóvedas inmensas y bajas, se extendían interminables hileras de lápidas grises,
y en cada una de ellas, con la cara hacia el techo, yacía un cadáver amortajado. Y en los
muros de la cripta se abrían nuevos arcos de los cuales arrancaban otras escaleras de
caracol que llevaban más abajo aún, hacia inconcebibles profundidades subterráneas.

Esas escaleras me helaron la sangre, más aún que el macabro espectáculo que tenía ante
mí. Me estremecí ante la idea de buscar los restos de Young entre los cadáveres que
yacían en las losas; pues, sin saber por qué, me sentía convencido en el fondo de que el
cuerpo de mi amigo descansaba, con ojos abiertos y sin vida, sobre alguna de aquellas
lápidas grises. Procuré dominar mis nervios y empecé a buscar. Ya me había
aventurado a caminar entre las filas de sepulcros, cuando un sonido repentino me dejó
paralizado.                  - 373 -
 


Fue un silbido que se elevó lentamente en la oscuridad, allá en el fondo, delante de mí.

Luego sonaron unos ruidos más roncos y violentos, y fueron aumentando todos a la
vez, como si se fuese acercando la causa que los provocaba. Clavé la mirada, aterrado,
en el punto de donde parecían provenir aquellos ruidos extraños. Sonó entonces como
una explosión prolongada y apareció en las tinieblas, flotando, un círculo de luz
verdosa, pálida y difusa, de diámetro escasamente mayor que el de una mano.

Esforzaba yo mi vista por distinguirlo, cuando el círculo de luz desapareció. Pero a los
pocos segundos, volvió a aparecer, tres veces mayor que antes... ¡y durante unos
momentos de pesadilla vislumbré, a través de él, un paisaje infernal y remoto, como si
me hubiera asomado a una dimensión absolutamente extraña por una ventana abierta!
Retrocedí espantado, y la luz se eclipsó; pero al instante volvió a aparecer con brillo
renovado. Y entonces, en contra de mi voluntad, contemplé una escena que se grabó de
manera imborrable en mi memoria.


Era un extraño paisaje dominado por una estrella temblorosa. Por el cielo, a la deriva,
navegaban unas nubes de forma elíptica. La estrella, de la cual procedía el resplandor
verdoso, derramaba su luz glauca sobre un paisaje de rocas negras, enormes,
triangulares, dispersas entre inmensos edificios metálicos en forma de globos. Casi
todos estos edificios parecían en ruinas. De su parte inferior habían sido arrancadas
planchas enteras, dejando al aire las vigas mondas y retorcidas, fundidas parcialmente
por alguna energía inimaginable. El hielo relucía con verdes reflejos en las grietas de
las vigas. Y de las profundidades de aquel cielo tenebroso, caían grandes copos de
nieve teñida de rojo, que iban a posarse en el suelo o entraban sesgados por las grandes
hendiduras de las paredes.


La escena se mantuvo durante unos instantes. De improviso, surgieron del fondo unas
formas vivas, horriblemente blancas, gelatinosas, que avanzaron, a saltos grandes y
torpes, hacia el primer plano de la escena. Serían unas trece, y vi -helado de terror-
cómo se acercaban al borde del círculo de la luz y cómo, atravesándolo, ¡se
precipitaban en la cripta donde me encontraba yo!

Eché a correr hacia las escaleras y, como en un sueño, vi saltar aquellas formas
horrendas por entre las estatuas, y vi cómo se diluían los contornos de aquellas estatuas
y cómo empezaban a moverse. Entonces, rápidamente, una de aquellas horribles
criaturas se abalanzó sobre mí, y sentí que algo frío como el hielo me tocaba en una
pierna. Grité... y por fortuna, me hundí en la negra noche de la inconsciencia.

Cuando desperté por fin, me hallaba en el suelo, entre dos lápidas, a cierta distancia del
lugar donde había caído. Tenía un sabor de boca horriblemente amargo. La cara me
ardía de fiebre. Ignoraba durante cuánto tiempo había permanecido en el suelo, sin
conocimiento. Mi linterna estaba aún encendida donde había caído, lo que me permitió
distinguir a duras penas mi alrededor. El círculo de resplandor verdoso, ventana de
pesadillas, había desaparecido. ¿Acaso mi desvanecimiento obedecía tan sólo a los
olores nauseabundos o al macabro espectáculo de este pudridero subterráneo? Entonces
me di cuenta de la presencia de un hongo repugnante y extraño que, desparramado por
el suelo, me había subido por la ropa formando colonias... Lo cierto es que no lo había
visto antes, y no sabía cómo pudo brotar así, aunque prefería no pensar en ello. Sentí
tanto miedo al verlo, que me puse en pie de un brinco, agarré la linterna y me lancé a
subir atropelladamente las tenebrosas escaleras por las que había bajado a ese pozo de
horror.                 - 374 -                  Trepé febrilmente, chocando contra las paredes, tropezando en los peldaños y en los mil
obstáculos en que parecían materializarse las sombras. Por último llegué a la iglesia.

Huí por la nave central, abrí de un empujón la puerta chirriante y bajé sin aliento la
escalinata poblada de sombras, hasta el coche. Intenté frenéticamente abrir la
portezuela, pero el coche estaba cerrado. Lo había cerrado yo. Me rasgué los bolsillos
registrándome... ¡en vano! No tenía las llaves. Las había perdido en aquella cripta
infernal de la que tan milagrosamente acababa de escapar. Sin las llaves, el coche
quedaba inútil... y por nada del mundo volvería a entrar a buscarlas en la embrujada
iglesia de High Street.


Dejé el coche. Corría por la calle, dispuesto a tomar Wood Street y salir al campo
abierto, al azar, pues prefería ir a cualquier parte antes que el maldito pueblo de
Temphill. Eché por High Street abajo, hacia la Plaza del Mercado. La luz pálida de la
luna se fundía con la de una farola alta y mortecina. Atravesé la plaza y me metí por
Manor Street. A lo lejos divisé los bosques en donde desembocaba Wood Street. La
calle trazaba una amplia curva, después de la cual dejaría atrás Temphill. Me lancé a la
carrera por las calles angostas, sin preocuparme por la niebla que comenzaba a espesar,
ocultando las laderas boscosas que constituían mi objetivo y desdibujando el paisaje
que asomaba por encima de las casas.


Corría ciego, desatado, pero no conseguía acortar la distancia que me separaba de las
colinas. Y de pronto, vi horrorizado las siluetas destartaladas de las buhardillas de Cloth
Street, que debía haber dejado atrás hacía rato, al otro lado del río. Un momento
después, me hallaba de nuevo en High Street, ante los gastados peldaños de la iglesia
maldita, junto al coche aparcado en la rotonda. Estaba temblando con todo mi ser. La
cabeza me daba vueltas. Me apoyé en un árbol, tomé aliento y, sollozando de horror,
con el corazón saltándome del pecho, me lancé otra vez hacia la Plaza del Mercado y
crucé el río nuevamente. Oía tras de mí una vibración espantosa, un silbido apagado
que inmediatamente reconocí con indecible horror. Comprendí que estaba siendo objeto
de una terrible persecución...


No vi el automóvil que se acercaba. Sólo tuve tiempo de saltar hacia atrás. El coche me
arrolló, sin embargo, y perdí el conocimiento.


Me desperté en el hospital de Camside. El coche que me había atropellado iba
conducido por un médico que regresaba a Camside por Temphill. El fue quien me sacó,
con un brazo roto e inconsciente aún, de ese pueblo maldito. Escuchó mi relato -al
menos, lo que me atreví a contarle- y fue a Temphill a recoger mi coche, pero no lo
encontró. Tampoco encontró a nadie que me hubiera visto a mí o a mi coche, ni halló
los libros, los papeles y el diario que yo leí en el número 11 de South Street, último
domicilio de Albert Young. De Clothier, no halló ni rastro. El vecino de al lado le dijo
que se había ido de viaje y que seguramente tardaría mucho tiempo en volver.

Quizá tengan razón cuando dicen que he sufrido una alucinación progresiva. Quizá,
también, haya estado delirando cuando, al recobrarme de la anestesia, sorprendí a los
médicos cuchicheando sobre la forma en que aparecí en el camino para meterme bajo
las ruedas del coche... ¡y hablando de esos hongos extraños que tenía pegados en la
ropa, que me habían invadido la cara y se me adherían a los labios como si brotaran de
ahí!

Puede ser. Pero ahora que ya han pasado meses y el solo recuerdo de Temphill me llena
de aversión y de horror, ¿pueden explicarme por qué me siento irresistiblemente atraído
por esa población, como si fuese la meca hacia la cual debo orientar mi camino? Les he                              - 375 -                suplicado que me encierren, que me encarcelen, que hagan algo; y ellos se limitan a
sonreír, a tratar de calmarme, a asegurarme que todo «se resolverá por sí mismo»...

¡Argumentos necios, palabras tranquilizadoras que no me engañarán, palabras inútiles y
vanas frente a la atracción de Temphill y los fantasmales ecos de los silbidos que me
invaden en sueños y aun despierto!

Haré lo que debo hacer. Prefiero morir, a seguir soportando este horror inenarrable...


(Documento adjunto al informe redactado por P. C. Villars sobre la desaparición de
Richard Dodd, Gayton Terrace 9, W. I. El manuscrito, de puño y letra de Dodd, fue
hallado en su dormitorio después de su desaparición.)                    - 376 -            Con la técnica de Lovecraft, de Joan                                 Perucho
A la memoria de Lovecraft, escritor de "science fiction", que murió perseguido    por los seres invisibles.


El resorte se disparó, hizo un ruido leve y, lentamente, bajó el disco. Hubo una pausa.

Algo, como una corriente de aire casi imperceptible, fue aumentando en intensidad.

Entreabrió una puerta y descendió por unos escalones que daban a un patio interior.

Tropezó con algo sólido y opaco y blasfemó en voz baja. Luego se dirigió a un breve
pasadizo, al otro lado del patio, y se arremolinó. Ahora se oía la música alejada, sorda,
filtrada. Era una noche silenciosa y tranquila, de gran suavidad, con el aroma de la
primavera cayendo desde los árboles.


Desapareció la magia de la boca con las pequeñas placas de la sífilis en labios y paladar.

Había unas bombillas rojas y verdes en cuyo interior se podía ver perfectamente la
imagen de su rostro con un rictJs de ironía amarga y desilusionada. Ironía nacida de la
desesperación y de la muerte, más allá de las cuales sólo débiles ráfagas de aire
descansan en el interior de los sepulcros abandonados, llenos de ceniza o de agua
pútrida, o en la caja de resonancia de los pianos Chassaigne, modelo 1906, esperando la
aparición del conducto sutilísimo que los ha de unir, con unas cuantas palabras no
pronunciadas, a la oreja del caballero momificado o de la dama solitaria. Gastadas
formas de vida o de muerte, de nacimiento mecánico o un dolor visceral, de v6mitos
que se suceden, implacables (o que, por lo menos, atormentan con la agonía del
espasmo que ha de venir y que siempre, siempre desemboca en una especie de abismo y
en sudor y en cabellos pegajosos), y de grititos histéricos y de dientes que se
desmoronan y que la lengua palpa voluminosos y febricitantes.


No era eso. Sólo la gélida quemadura de un thoulú, de uno de aquellos seres amorfos y
terribles que ya había descrito minuciosamente, en el siglo XII, el árabe Al-Buruyu en
su tratado Los que vigilan. La evidencia de las cosas surgía de improviso con mil y un
significados aterradores y alusivos. No había forma humana para conjurar lo inevitable,
para alejar el dogal que ceniría al elegido, quien, por un impulso misterioso, sería
arrastrado al sacrificio, a la aniquilación de la propia personalidad, y se convertiría en
una cosa horrible y sin nombre, abominable concepción esta, fruto de una boda del cielo
y el infierno. No podían tener otro sentido la aparición de signos en todas las
habitaciones de la casa y aquellos restos de organismos extraños hallados una mañana
en el patio, que se habían volatilizado misteriosamente al cabo de una hora. El
magisterio de Al-Buruyu se presentaba como una fuerza maléfica que se anticipaba a
los siglos como un ojo impasible y escrutador, dotada de una voz caligráfica y
cabalística que iba avanzando como una carcajada por la noche, sobre la nieve surcada
de huellas deformes y de misteriosas desapariciones, de alaridos alucinantes junto a las
rejas de los manicomios.                  - 377 -                  Se oyó el claxon de un coche. La presencia se inquietó y hubo como una distensión.

Murmuró unos sonidos ininteligibles y apenas una leve fosforescencia se insinuó en el-
fondo del pasadizo, entre inmundicias y botellas de licor vacías. Se encendió la luz en
una ventana próxima y poco después se apagó. Fuera, respiraba la primavera.


El tiempo se acumulaba en el cerebro y en la sangre, en pliegues suavísimos y
turbadores en los que aparecía la claridad solar. Había costras y una materia rugosa,
surcada por grietas de dirección dubitativa, que parecía calcinada por un contacto
satánico o sordamente enfurecido. O bien una superficie enharinada con polvos de
arroz, bajo la cual palpitaban, vívidas y sensibles, amplias llagas purulentas, como
bocas martirizadas y ocultas, como flores monstruosas y sonámbulas que, de pronto, se
hinchasen y creciesen, estirando su íntima estructura hacia formas propias de un delirio
febril. Era demasiado tarde para el antídoto, la svástica invertida de plata que habría de
poner ecos de cantos litúrgicos en la huida de la estepa y en la llegada de la savia
vivificante. El vuelo de las hojas era un vuelo de bronces, enlutado y solemne, sobre la
tierra árida y espectral. Apenas podían entreverse, con un esfuerzo supremo, la risa de
un niño vestido de marinero, casi velada por el dolor, o la triste tenacidad del hombre
que medita hasta altas horas de la noche, contemplada ahora bajo el peso de una
lágrima, o la inútil trenza perfumada que era como aire para una mirada que alimentaba
al deseo. La carne había empezado a corromperse, aún en presencia de la vida, y
exhalaba una pestilencia indefinible que lo impregnaba todo. Lentamente se inició el
éxodo, e incluso la araña, con su perezosa pero terrible seguridad, abanoonó el nido de
su vida feliz. Entreveía lecturas de íncubos, fórmulas mágicas de la muerte y el diablo,
rebasado ya todo vestigio de razón, y se veía hojear la Dissertation sur les apparitions
des anges, des démons et des esprits et sur les revenants et vampires, del monje Calmet,
que corroboraba la fría certeza de Al-Buruyu. Ya Angela Foligno había revelado al
comentarista que, al principio, non est in me membrum quod non sit percussum, tortum
et poenatum a daemonibus, et semper sum infirma, et semper stupefacta, et plena
doloribus in ómnibus membris vivis . También había un flotar sobre la realidad, un ir a                                 32

la deriva en paisajes inexistentes de algas mortecinas que se crispaban, airadas y
amenazadoras, al más leve contacto; y el manubrio de los organillos giraba
 vertiginosamente en el interior del cráneo, con un insufrible alboroto de timbres y
 altavoces enloquecidos que callaban después en un angustioso silencio de tumba.

Se alisó el cabello con la mano, morosa y maquinalmente. Bebía con delectación, y en
 breves sorbos, una copa de auténtico scotch Forrester y se encontraba, seguramente, a
 diez millas de la costa y en una tormenta de todos los demonios. Rióse una rubia con la
 risa provocativa de Jane Russell y se le acercó desde la barra. Llevaba la boca pintada
 de rojo intenso, de color sangre toro, y un jersey ceñido que destacaba su busto con
 violencia. Le acarició la mejilla y le murmuró unas palabras cariñosas, acercando su
 cara hasta casi rozarle. La atmósfera era densa y turbia por el humo del tabaco y algunos
 invitados se habían quitado la americana. Otra muchacha, que movía las ancas como
 una estrella de Holly vood, cantaba como en éxtasis, con una lánguida sensualidad que
 se pegaba a la epidermis.
 
 
 
 
 
 32"No hay en mí miembro que no sea golpeado, retorcido y torturado por los demonios,

v siempre estoy enferma, y siempre asustada y llena de vivos dolores en todos los
miembros. (N. del T.)

Pensaba que no le volvería a ver. De prontco, se le ocurrió reír ante aquel niño vestido
de marinero, pasado de moda y ridículo. Lo asoció a muchas otras cosas, como a un
banderín de hockey clavado bien tenso en alguna pared, o una fotografía desteñida que
perpetuaba unas caras ausentes en una nebulosa excursión a Bañolas, un día de mucho
frío, o a un pequeño bar del Paseo de Gracia, mucho después, cuando ya ella preparaba
el trousseau de novia y le regalaba corbatas el día de su santo.


La cantante agradeció los aplausos con una sonrisa. La gente intentaba ahora bailar,
excepto un grupito que bebía y conversaba con el barman y con la muchacha que
acababa de terminar su número. Reinaba una media luz sucia y gastada.


Penetrado por la sombras, detrás del gran monumento a Napoleón, detrás de las
campanas de los tranvías, bajo los burdeles de todas las ciudades del mundo, necesitaba
ahora, en su último momento de lucidez, buscar la luz, engañar a aquella presencia,
acercarla fuese como fuese, si era menester, a la luz clara y purificadora, a esa luz que a
veces rasgaba las tinieblas. Tenía que haber luz en algún lado. A él le parecía que así tenía que ser forzosamente.

 

 
Muy lejos, seguramente a diez millas de distancia, alguien o algo reptaba por la
  alfombra. Dejó atrás las dos butacas y se incorporó poco a poco. Era como un babeo o como un borborigmo inconfesable. De él emanaba un resplandor lívido. Como una alucinación de Lovecraft.
 

   